--- [Page 1] ---
Persée
http://www.persee.fr
 
Études soumatranaises : III. La langue B des inscriptions de r Wijaya
 
 
Bulletin de l'Ecole française d'Extrême-Orient, Année 1968, Volume 54, Numéro 1
p. 523 - 566
 
Voir l'article en ligne
 
 
 
 
 
 
Avertissement
L'éditeur du site « PERSEE » – le  Ministère de la jeunesse, de l'éducation nationale et de la recherche, Direction de l'enseignement supérieur,
Sous-direction des bibliothèques et de la documentation – détient la propriété intellectuelle et les droits d’exploitation. A ce titre il est titulaire des
droits d'auteur et du droit sui generis du producteur de bases de données sur ce site conformément à la loi n°98-536 du 1er juillet 1998 relative aux
bases de données.
 
Les oeuvres reproduites sur le site « PERSEE » sont protégées par les dispositions générales du Code de la propriété intellectuelle.
 
Droits et devoirs des utilisateurs
 
Pour un usage strictement privé, la simple reproduction du contenu de ce site est libre.
Pour un usage scientifique ou pédagogique, à des fins de recherches, d'enseignement ou de communication excluant toute exploitation
commerciale, la reproduction et la communication au public du contenu de ce site sont autorisées, sous réserve que celles-ci servent d'illustration,
ne soient pas substantielles et ne soient pas expressément limitées (plans ou photographies). La mention Le  Ministère de la jeunesse, de
l’éducation nationale et de la recherche, Direction de l’enseignement supérieur, Sous-direction des bibliothèques et de la documentation   sur
chaque reproduction tirée du site est obligatoire ainsi que le nom de la revue et- lorsqu'ils sont indiqués - le nom de l'auteur et la référence du
document reproduit.
 
Toute autre reproduction ou communication au public, intégrale ou substantielle du contenu de ce site, par quelque procédé que ce soit, de l'éditeur
original de l'oeuvre, de l'auteur et de ses ayants droit.
 
La reproduction et l'exploitation des photographies et des plans, y compris à des fins commerciales, doivent être autorisés par l'éditeur du site, Le
Ministère de la jeunesse, de l’éducation nationale et de la recherche, Direction de l’enseignement supérieur, Sous-direction des bibliothèques et de
la documentation (voir http://www.sup.adc.education.fr/bib/ ). La source et les crédits devront toujours être mentionnés.

--- [Page 2] ---
ETUDES SOUMATRANAISES

par

Louis-Charles DAMAIS ~

Ill. LA LANGUE B

DES INSCRIPTIONS DE SRI WIJAYA

A. INTRODUCTION

On sait que inscription de Kota Kapur dans 1’fle de Banka, datée de 608 Saka,
soit du 28 avril 686 EC., ainsi que son doublet partiel — non daté, mais d’aprés
Pécriture certainement contemporain —, de Karan Borahi (orth. administrative
« Karang Brahi »), débute par quelques phrases en une langue inconnue que nous
dénommerons, pour la commodité des références, « langue B de Sri Wijaya » (2),

Dans son article, qui révéla au public la véritable importance des inscriptions
alors connues de Sri Wijaya, M. G. Coedés a bien incorporé les mots de ce court
texte dans le vocabulaire joint 4 son étude, mais il n’a pas essayé de l’expliquer (3),
Aprés avoir considéré que 1’essai d’interprétation de H. Kern n’est pas A retenir,
il termine ses « Remarques » en ces termes :

« J'ai préféré renoncer a traduire ce passage dont presque aucun mot n’est
reconnaissable et dont la phonétique méme est singuliére. Les trente mots qui le
composent ne comportent pas un seul s, mais offrent par contre un nombre sur-
prenant de A; 1a diphtongue ai qui, dans les autres inscriptions, n’apparait qu’une
seule fois dans un mot malais (Iai, inscr. II, ligne 5) est répétée ici jusqu’a neuf

() Cette étude est le remaniement, avec de nombreuses additions, de conférences faites 4 Djakarta
au titre de I’Ecole pratique des Hautes Etudes en 1962.

(2) Nous désignerons désormais, Je cas échéant, par «langue A de Sri Wijaya, le dialecte vieux-
malais de ces inscriptions dont certaines particularités l’opposent aux documents épigraphiques vieux-
malais plus récents (qui sont malheureusement bien peu nombreux) de la méme fle, et surtout au
dialecte vieux-malais attesté 4 Java par quelques inscriptions vers le milieu du vur® siécle Saka en
ce qui concerne le seul texte daté déja publié. On sait qu’une inscription du début de ce méme siécle
(714 Saka) a été récemment découverte dans le terrain du complexe dénommé Candi Sewu (voir a ce
sujet BEFEO, LI, 1963, 580 et 582) et, plus récemment encore, une autre dans la région de Pekalongan
(communication orale de M. Boechari).

(3) Les inscriptions malaises de Crivijaya, dans BEFEO, XXX, 1930, 29-80.


--- [Page 3] ---
524 LOUIS-CHARLES DAMAIS

fois. Etant donné qu'il s’agit d’une formule qui doit avoir pour effet de tuer auto-
matiquement quiconque commettra les méfaits prévus dans le texte qui suit,
il n’est pas impossible qu’elle soit congue dans un langage cabalistique ayant sa
phonétique propre, ou encore que les mots en soient volontairement déformés et
en quelque sorte atténués afin d’en éviter les redoutables effets au lecteur naif et
innocent : dans mainte langue, les jurons sont soumis 4 des phénoménes phoné-
tiques de cet ordre. Ii est fort 4 craindre que l’imprécation proférée par le roi de
Crivijaya ne reste 4 jamais inexpliquée » ‘),

Récemment, De Casparis a publié linscription de Tolagd Batu qui, elle aussi,
est précédée d’un texte ne présentant que des différences minimes avec ceux des
documents de Kota Kapur et de Karan Borahi ().

Cet auteur n’étudie pas non plus ce passage énigmatique et se contente de décla-
rer : « Although a number of words which are not obscure themselves occur in the
formula, we completely agree with Coedés (art. cit., p. 61) that a translation is
impossible and will probably remain so forever » ),

En somme, De Casparis accepte l’explication de M. Coedés qui penche pour une
déformation systématique d’un original vieux malais ou encore pour une langue
artificielle. Bien que cette fagon de voir ne soit certainement pas 4 rejeter a priori,
il nous semble qu’il est possible d’amorcer une autre interprétation pour ainsi
dire plus terre a terre, en admettant qu’il s’agit, non pas d’un langage cabalistique
ou d’une déformation systématique d’un original vieux malais, mais tout simple-
ment d’un texte en une langue différente, assez proche morphologiquement du
vieux malais, mais plus évoluée phonétiquement, en d’autres termes d’un dialecte
nousantarien trés probablement de Soumatra (4), Et pour ce faire, nous partirons
des particularités frappantes relevées par M. Coedés lui-méme : L’alternance s/h
qui se retrouve ailleurs en Indonésie, ainsi que la diphtongaison de certaines
voyelles qui apparaissent simples en vieux-malais (5),

Deux détails nous font, entre autres, douter de l’explication par une langue arti-
ficielle. Le premier est que le seul mot d’emprunt sanskrit que ce texte contienne,
bhakti, s’y trouve tel quel, alors qu’il aurait dQ logiquement —- dans le cas d’une
déformation systématique — étre tout aussi bien modifié que les autres. Le second
est que l’expression tandrun) lu°ah se trouve aussi bien dans le texte vieux-malais
(langue A) que dans celui en langue inconnue. Comme ces mots ne sembient pas
malais, il est au moins fort plausible d’admettre que nous avons affaire 4 une expres-
sion de la langue B qui ne pouvait étre traduite et qui a été empruntée telle quelle
par le vieux malais (langue A) de Sri Wijaya. Ce détail est d’autant plus important
que l’expression en question est nettement en relief, bien que son sens précis nous
échappe pour le moment. Sil’on accepte ce point, le texte en langue B ne saurait étre
du malais déformé, et doit par conséquent étre en une langue différente.

() Cf, BEFEO, XXX, 50.

(2) Cf. De Casparis, Prasasti Indonesia, (désormais PI), II, 32 pour ja transcription, et p. 36,
note 1, pour un bref commentaire.

(8) Le renvoi a la p. 61 de I’article de M. Coedés semble étre un lapsus pour « p. 50 ».

(4) H nous paraft préférable, maintenant que le terme « indonésien » a une connotation politique
précise et désigne d’autre part la langue officielle de la République Indonésienne, d’utiliser pour le
groupe linguistique le terme « nousantarien » — dérivé de « Nusantara » — proposé par le pro-
fesseur Prijana [Priy4na] il y a quelques années. Voir l’article de cet auteur dans Bahasa dan
Budaja, Il, n° 5 (Djakarta 1954), p. 56-58 et le compte rendu que nous en avons fait dans
BEFEO, 1962, L/2, 450 et 451 avec Ja note 1.

(5) H. Kern (KVG, VII, 210-211) avait essayé d’expliquer ainsi certains termes, mais d’une facon
trop sommaire, Nous citerons plus loin Ja piupart de ses remarques.


--- [Page 4] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 525
B. TRANSLITERATION

Pour plus de commodité, nous donnons ci-dessous avant d’aller plus loin la
translitération du passage en question avec ses quelques variantes (1) :

1. @//siddha ‘3) kité hamwan) wari °awai.
kandra kayet ni paihumpa [.] °ana namuha °ulu lawan
tandrun) lu°ah maka matai tandrun) lu°akh winunu paihumpaan)
[.] hakairu muah kdyet ni humpa °unai tunai.

2. *umenté bhakti ni ulun) haraki. °unai tunaif/... 4).

Cc. DISCUSSION PALEOGRAPHIQUE

Notre transcription différe peu de celle de M. Coedés : Nous lisons les deux
premiers aksara (aprés siddha), kita et non titd. Sur Voriginal de Kota Kapur que
nous avons encore récemment consulté au musée de Djakarta (D 90), la lecture k-
est nettement plus probable que t- et il en est de méme sur la photo d’estampage
de celle de Karay Barahi ‘5),

Le caractére qui suit hamwa semble bien dans Kota Kapur étre x), bien que le
signe suscrit paraisse plus petit que les autres paten du texte. Dans 1a photo d’es-
tampage de Karan Borahi, on lit plutét nd qui semble trés plausible et c’est cette
lecture que nous avons longtemps été tenté d’adopter. Mais Tolag& Batu semblant
avoir aussi n), ainsi que M. Boechari a bien voulu nous le confirmer aprés examen
de l’estampage, ce qui nous semble aussi en fin de compte Ja lecture la plus probable,
nous revenons donc 4 la lecture de M. Coedés (6),

En outre, nous lisons ce qui suit le premier paihumpa, non pas °an) mais °ana.

(1) Ti s’agit d’une translitération précise notant l’emploi dans J’original des signes vocaliques initiaux
et du paten et distinguant de plus l’aksara a du cacag issu de l’anuswara indien (cf. pour les détails
EEI, V, dans BEFEO, XLIX, 1957, p. 10-12, § 35 a 41). Nous gardons la division en lignes de Kota
Kapur, car le texte est beaucoup plus net dans ce document que dans les deux autres, et c’est lui que
nous prenons pour base. On pourra vérifier sur les photographies d’estampages parues dans BEFEO,
XXX, avec larticle de M. Coedés. Aucune reproduction paléographiquement utilisable n’a encore été
publiée de 1a pierre de Tolaga Batu.

(2) Avant le trait double précédant le mot siddha, on voit sur la pierre un signe en spirale (celle-ci
se développant vers Ja droite) qui est une variante du signe introductif que 1’on rencontre souvent
dans les inscriptions.

(8) Dans Vinscription de Tolaga Batu, il y a selon De Casparis (PI, II, 32) : /Jorn siddham|}. Le °6
ou ov ne se trouve certainement pas dans jes deux autres textes et nous ne pouvons non plus rien
voir dans ceux-ci au-dessus de l’aksara ddha, d’out notre transcription.

(4) Cf. BEFEO, XXX, 47. Le texte est pratiquement le méme dans l’inscription de Karan Borahi.
Les seules différences sont un signe de ponctuation dans ce dernier document entre paihumpa°an)
et Aakairu et, 4 ce qu’il nous semble, un autre signe de ponctuation entre paihumpa et °ana (précédant
namuha). Nous les avons mis dans notre transiitération entre crochets.

M. Coedés déclare a ce sujet (p. 47, n. 2) qu’il y a 1a « un espace qui semble correspondre a un
défaut de 1a pierre », Mais sur la photo d’estampage, nous distinguons un petit cercle quia tout du
signe de ponctuation utilisé ailleurs dans ce texte. Pour Je passage paralléle de Tolagé Batu ot De
Casparis a aussi remarqué le signe de ponctuation (PI, II, 32, note 1), voir plus loin. Ce détail d’appa-
rence anodine a en fait son importance pour tout essai d’interprétation de la construction gramma-
ticale.

‘5) Cf. 1a photo d’estampage de Kota Kapur dans BEFEO, XXX, pl. VI, out toutefois le caractére
n’est pas net, bien qu’un & nous semble, ici aussi, plus probable. Pour une photo d’estampage de
Karan Borahi, voir 1a pl. V du méme article.

(6) De Casparis (PJ, II, 32) lit également hamwan, sans faire aucune remarque.


--- [Page 5] ---
526 LOUIS-CHARLES DAMAIS

Le signe que !’on voit sur l’estampage de Kota Kapur (ligne verticale 1égérement
courbée dont ja concavité est tournée vers 1a droite) ne ressemble 4 aucun des
autres paten du texte et ferait plutét penser 4 un r préconsonantique. Mais ce
dernier signe, bien net dans d’autres passages du méme document (on en trouve
par exemple aux lignes 7 et 8), est une ligne tout a fait verticale, plus longue, dont
la base s’incurve horizontalement vers la gauche. Comme I’aksara correspondant
de Karan Berahi (ligne 2) ne présente aucun signe suscrit, nous croyons qu’il faut
considérer que dans Kota Kapur, il s’agit d’un défaut de la pierre ou d’un coup de
ciseau malheureux du graveur (1),

Le texte paralléle de l’inscription de Telagd Batu (selon Ja transcription publiée
par De Casparis) ne semble rien apporter de nouveau, sauf que le mot précédant
°ulu est °umuha au lieu de namuha. Il y a en outre deux mots de la version de
Kota Kapur qui ne s’y trouvent pas.

En ce qui concerne °umuha, le mot dans Karan Berahi (ligne 2) n’est pas clair,
mais °w est, paléographiquement parlant, possible sans plus, car il semble légére-
ment endommagé. Une lecture na reste donc plausible et c’est bien na qui est par
contre absolument sdr dans Kota Kapur °),

La lacune concerne les mots winunu paihumpa suivant maka matai tandrun
lu°ah qui sont absents dans Taagaé Batu. I semble donc qu'il s’agisse d’un oubli
du graveur.

On y retrouve par contre le signe de ponctuation entre paihumpa et °an (pour
nous °ana) que nous avons déja signalé dans Karan Borahi (3),

D. INTERPRETATIONS DEJA PROPOSEES

Le premier qui ait essayé de donner une interprétation de ce texte est Hendrik
Kern, qui a évidemment reconnu immédiatement quelques mots et en a interprété
d’autres. Nous discuterons plus loin ses interprétations.

Avant d’essayer de serrer le texte de plus prés, nous devons signaler deux autres
essais d’interprétation, publiés respectivement il y a une trentaine et une vingtaine
dannées.

La premiére parut en 1932, dans un article intitulé Textes malayo-sanskrits
de Sumatra et de Banka, et ou Gabriel Ferrand crut devoir rééditer les inscriptions
de Sri Wijaya “4. 11 ne s’agit en aucune fagon d’une nouvelle lecture des originaux,
mais d’une retranscription selon ses idées, de celle qu’avait faite M. Ccedés et
destinée, dit-il, aux malgachisants. Elle est accompagnée d’une nouvelle traduction,
d’un copieux commentaire et d’un glossaire (5),

(2) De Casparis transcrit « an » sans commentaire.

'2) M. Boechari a bien voulu vérifier ce mot sur un nouvel estampage qu’il a fait de la pierre de
Tolag& Batu et nous a déclaré lire namuha, ce qui nous semble aussi plus probable, le na et le °u
étant d’ailleurs dans 1a variété d’écriture pallawa utilisée dans cette inscription assez différents,

‘8) De Casparis déclare (PI, II, 32, note 1) : « There seems to be a punctuation mark between
nipaihumpa and an (unlike the Kota Kapur inscription) ». Il est évidemment impossible de dire s°il
s’agit d’une véritable variante ou d’un simple lapsus dans ce document ou dans l'autre.

(4) Voir JA, CCXXI (XII/XX), 1982, p. 271-326.

(5) On a la preuve qu’il ne s’agit pas d’une nouvelle jecture qui aurait pu étre faite sur les photo-
graphies publiées, par exemple au fait que le second jaya de Ja ligne 10 de l’inscription de Kedukan
Bukit, qui dans ja transcription de M. Coedés a dai tomber au moment de l’impression, n’a pas été
rétabli (cf. BEFEO, XXX, 1930, p. 34), alors qu’il est bien visible sur la photographie de Ja pierre
(id. pl. Ie).


--- [Page 6] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 527

Arrétons-nous en passant sur Ja qualification de « malayo-sanskrit » pour ce qui
est une forme de vieux-malais ainsi que M. Coedés T’avait bien vu. Cette qualifi-
cation est non seulement étrange, mais fausse, car les mots d’emprunt d’origine
sanskrite ne changent pas le caractére de ja langue et n’en font pas du pseudo-
sanskrit, en dépit de ce que certains auteurs ont suggéré ‘). Tl y a 1A un préjugé
injustifiable, car si I’on devait caractériser par des désignations analogues toutes
les langues qui ont subi une forte influence dans leur vocabulaire d’une ou de
plusieurs langues étrangéres, comment devrait-on appeler le francais, l’anglais,
Je persan, le turc, etc.?

Gabriel Ferrand a fait également preuve d’un autre parti pris dans sa transcrip-
tion, en changeant — 4 l’exception de quelques-uns — en 0 tous les « v » de celle
de M. Coedés, lequel n’a fait qu’utiliser la transcription usuelle en sanskrit pour
ce caractére. Quelle que soit la valeur exacte phonétique de l’aksara en question,
il est évident qu’il ne s’agit pas en vieux malais d’un }, bien connu en alphabet
pallawa et que l’auteur de inscription aurait certainement utilisé s'il avait voulu
rendre ce son. On ne peut donc que transcrire « v » si l’on suit la transcription la
plus courante du sanskrit, ou «w» comme nous le faisons personnellement pour
indiquer son caractére certainement bilabial et non labio-dental.

Nous ne pouvons songer a reprendre |’étude des inscriptions de Sri Wijaya
et nous n’examinerons ici que le passage qui nous intéresse.

A propos du début du texte de Kota Kapur (donc ce que nous appelons le
passage en langue B), G. Ferrand, aprés avoir reproduit les remarques de M. Coedés
que nous avons nous-méme citées au début de cet article, enchaine en ces termes :

« Tl m’a paru, au contraire, qu’une inscription de cette nature devait étre rédigée
dans un style intelligible, avec des mots usuels accessibles 4 un lecteur quelconque.
J’ai donc tenté de traduire ce passage, mais cette premiére version n’est cependant
que provisoire » (2),

Nous ne doutons pas personnellement que ce passage ait été lisible pour les
lecteurs auxquels il était destiné. Mais 1a premiére condition 4 remplir pour com-
prendre un texte quelconque est de connaftre 1a langue dans laquelle il a été rédigé.
M. Coedés, s’étant bien rendu compte qu’il ne pouvait s’agir de 1a méme langue
que celle du reste du texte de l’inscription, avait fait preuve de sagesse en ne tra-
duisant pas. Ferrand par contre, a pensé, contre toute vraisemblance, que
toute l’inscription était en une seule et méme langue, alors que 1a différence entre
les deux saute aux yeux et qu’une étude plus serrée ne fait que la confirmer.

On' comprend que Ferrand, qui connaissait bien le malgache, ait été tenté
d’expliquer les mots inconnus par les dialectes de cette langue et il faut lui étre
reconnaissant d’avoir attiré l’attention sur cette possibilité. Mais ce que l’on
comprend moins, c’est qu'il ait pu considérer le passage en langue B comme du
vieux malais. Et, avec son assurance coutumiére, il a simplement interprété a sa
facgon les mots qu’il ne comprenait pas afin d’en donner cofite que cofite une tra-
duction. Pour quelqu’un qui avait écrit un bon ouvrage sur les rapports du malga-
che et du malais, c’est quelque peu décevant '3), Mais si, dans ce dernier ouvrage

(1) Krom a eu une réaction comparable devant l’inscription de Kortanagara qui est aussi en vieux
malais (différent du dialecte de Sri Wijaya).

(2) Voir Textes mal.-sank., p. 280, avant la transcription.

(8) Voir G. Ferrand, Essai de phonétique comparée du malais et des dialectes malgaches, Paris, 1909.
Bien des rapprochements de ce livre sont a serrer de plus prés. Pour l’époque ce travail était un grand
progrés sur les essais précédents, tel que Aristide Marre, Vocabulaire des principales racines malaises
et javanaises de la langue malgache, Paris, 1896, 57 p.


--- [Page 7] ---
528 LOUIS-CHARLES DAMAIS

qui reste fort utile, on trouve déja des rapprochements assez osés, il se contente
dans cet article, pour certains termes, d’une vague approximation phonétique, de
sorte que son essai de traduction est pratiquement dénué de valeur.

On 8’en convaincra en consultant les arguments qu’il donne dans son glossaire
et dont nous reproduisons quelques-uns plus bas. Son assurance prend méme des
proportions surprenantes : il « corrige » ce qu’il appelle les « barbarismes » de ja
langue B ce qui, pour une langue qu’on ignore, est pour le moins présomptueux.

Nous reproduisons ci-dessous pour mémoire sa traduction ‘) :

«Loi comminatoire 4 divulguer maintenant.

« Dans le cas of [il y aurait] refus d’obéir(?), [que les rebelles] soient menacés
de mort(?) [dans leur] téte; [qu’ils] soient anéantis [par] le [ou jes] chefs du palais;
[que] puissent donner 1a mort le [ou les] chefs du palais; [que] soient tués par
Yaction de menacer de mort [pour] le crime [de rébellion]; [que] le refus d’obéir
soit menacé de mort. [Quant 4 ceux qui] restent tranquilles [et ceux qui] apportent
leur soumission, [ils] sont soumis comme ceux qui restent tranquilles. »

Il ajoute en note :

«Je crois qu’il faut entendre que si ceux qui s’étaient révoltés apportent leur
soumission (c’est-a-dire : viennent faire leur soumission), on les amnistiera, et ils
seront considérés comme ceux qui restent tranquilles, autrement dit, comme ceux
qui ne se sont pas révoltés. »

Nous allons maintenant relever les plus importantes de ses explications. Tl faut
malheureusement reconnaitre que presque tous les rapprochements proposés
sont peu vraisemblables, ou méme franchement arbitraires.

Nous n’examinerons évidemment que les termes de 1a langue B, dans l’ordre
ou ils apparaissent (2).

hamban '3), G. F. rapproche ce terme d’un mot malgache amband qui signifie
«gestes menagants » (le Dictionnaire de Abinal-Malzac dit « menaces en gestes; ce
qu’on appréhende ») et traduit par « comminatoire », ce qui est déja assez libre.

bari. G.F. traduit «divulguer» par l’intermédiaire du malais barai. A premiére vue,
la dérivation phonétique semble possible, mais il y a le fait que le mot malais a
justement une diphtongue finale alors que celui de la langue B en est dépourvu.
L’équivalence possible est donc tout juste vraisemblable.

D’autre part, le mot barai n’est normalement utilisé en malais/indonésien que
dans l’expression carai-borai « séparé », « éparpillé », « dans tous les sens ». Seul,
membarai-baraikan signifie « répandre (une nouvelle) [4 tout venant] »,

Malgré ces difficultés, le rapprochement peut 4 la rigueur étre pris en considé-
ration, et nous le discuterons plus bas.

abai. G.F. rapproche ce mot d’un « malgache dialectal » avaizu qui viendrait

() Cf, Textes mal.-sansk., p. 281 avec la note 1.

(2) Cf. dans Textes mal.-sansk., le glossaire p. 311-326 ot les mots sont rangés dans J’ordre alpha-
bétique iatin.

(3) Nous reproduisons telle quelle la graphie de Ferrand et méme Jes b qu’il a cru devoir utiliser
dans sa transcription, a la place du «w» de Yoriginal,


--- [Page 8] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 529

d'une forme non attestée *avaiyu qu’il traduit « A l’époque actuelle ». On voit que
ceci est franchement impossible.

kandra. Ce terme est mis en rapport avec un mot malgache handra qui est,
dit-il, proprement un adverbe marquant le doute, mais qu’il traduit « dans le cas
ot», ce qui est invraisemblable, méme en admettant sa dérivation.

kdyet, Ce terme est rattaché par G.F. a un mot malgache qu'il restitue an +
*hendzi et qui signifie, dit-il, « refus d’obéir », Tl est vrai qu’il dit luiméme que
c'est « faute de mieux » qu'il envisage cette explication. Autant dire qu’elle ne vaut
rien.

humpa. Au lieu de prendre en considération la parenté avec le malais sumpah
qui semble évidente, il se contente de citer des sens malgaches qu’il modifie quelque
peu pour en arriver 4 «menace de mort », Le Dictionnaire d’Abinal-Malzac a ici
«souhait ou menace de malheur; imprécation ». Il est évident que c’est le sens
d'imprécation ou de malédiction qui est a retenir, «menace de malheur » n’en
étant qu’une sorte d’explication d’ailleurs assez peu nette.

namuha. Ce terme est le seul que Ferrand renonce 4 traduire.

laban. G.F. va chercher ici un mot malgache rava signifiant « détruit », « anéanti »,
La parenté est plus que douteuse et le sens obtenu également, cela va de soi.

tandrun. Ici encore, G. F. se contente d’une approximation. Il considére ce
mot comme apparenté au malgache tandruka qui signifie en réalité « corne » et que
nous retrouverons plus loin ‘1), H ne souffle mot de !’équivalence -k/-n qu’il admet
ainsi sans la moindre raison et qui est simplement impossible. Il se trouve que ce
mot est employé en malgache pour désigner au figuré, selon le Dictionnaire,
«Varmée, les chefs; celui qui est le principal appui d’un Etat, d’une famille ».
Ferrand choisit donc le sens de chef qui semble en effet convenir au contexte et
que nous retiendrons, mais pour des raisons bien différentes, ainsi qu’on le verra
tout a l’heure.

luah. On trouve pour ce mot une des explications les plus arbitraires de tout
le passage. G. F. y voit l’équivalent d’un mot duani qui est enregistré dans un dic-
tionnaire malgache de 1853 comme valent lunakd. Or, ce dernier terme est donné
dans le Dictionnaire d’Abinal-Malzac comme ayant signifié « autrefois le palais
royal », Ferrand traduit donc sans sourciller tandrun luah par « le(s) chef(s) du
palais »,

maka matai. Il voit dans maka V’équivalent du malgache maha — ce qui est
correct morphologiquement — lequel a une valeur de « potentiel » et il traduit
« pouvoir tuer, pouvoir donner la mort ». Mais cette explication qui s’applique au
malgache maha gati ne peut s’appliquer 4 une forme maka matai qui signifierait
dans ce cas, non pas « pouvoir tuer », mais « pouvoir mourir ». La seule interpré-
tation possible est celle de « faire mourir » si l’on prend maka dans le sens attesté
par la langue A.

binunu. Tl reconnatt qu’il doit s’agir d’une forme 4 infixe -in- et décréte que la
forme b-in-iinuh serait « plus correcte ».

hakairu. L’interprétation de ce mot est tout 4 fait arbitraire. G. F. Pexplique
par le malgache heluka «sinuosité », « courbure » qui a ses équivalents en Indonésie

(1) Voir plus loin, p. 552,


--- [Page 9] ---
530 LOUIS-CHARLES DAMAIS

et, au figuré, « faute, culpabilité » ou encore « crime ». I] choisit donc comme tra-
duction « crime [de rébellion] ».

Ti s’agit en fait d’une explication tendancieuse, car le malgache heluka, et par
sa forme, et par son sens premier ainsi que ses emplois, est certainement relié a la
racine nousantarienne LUK qui a fourni les radicaux kaluk « courbé », toluk
«golfe, anse», soluk baluk «les complexités, etc. (d’une affaire) » et n’a certainement
rien & voir avec le hakairu de la langue B. Cette traduction est par conséquent
inacceptable.

muah. Ferrand va de nouveau chercher ici un mot malais qui ne peut avoir
aucun rapport avec ce terme de 1a langue B. Ii pense a ce qu'il écrit « miiga »,
qui n’existe d’ailleurs pas. Il a certainement été trompé 1a par la graphie arabe et
la manie de vouloir considérer comme des voyelles longues ce qui n’est qu’une
impossibilité de l’écriture arabe d’écrire clairement la voyelle de deux syllabes
consécutives sans utiliser de mater lectionis ‘), car la prononciation est unifor-
mément moga, terme encore bien vivant, qui est un optatif « puisse ... ». Mais
il ne nous dit pas comment il congoit le passage phonétique de moga (ou « muga »,
cela ne change rien) 4 muah; il serait d’ailleurs bien embarrassé pour le faire. De
toute fagon, ce rapprochement est absolument inacceptable.

unai. Ferrand pense ici au malgache unind signifiant « action d’habiter, de
résider ». Le rapprochement est cette fois parfaitement plausible et pouvait d’ail-
leurs se faire par le malais/indonésien. Nous en reparlerons plus loin.

turai est rapproché d’un terme malgache tuni « calme, paisible », ce qui, phoné-
tiquement, est vraisemblable, mais est loin d’étre sar. En effet, il ne faut pas oublier
que 1’équivalent malais pour un sens comparable est en fait suri. Le radical avec
t initial semble donc n’étre que malgache et le rapprochement demande ainsi une
confirmation. Enfin, le contexte ne semble pas permettre le sens qu’il a rendu dans
sa traduction par « [ceux qui] restent tranquilles ».

umenten. Pour ce mot, G. F. va chercher un terme malgache entind « apporté »
qui serait 1’équivalent de entey. Nous ne voyons pas de parenté probable avec
umenten.

haraki. Encore une explication bien peu vraisemblable. G. F. pense au malgache
araké «selon, suivant, d’aprés, en proportion » et il traduit par « comme », En
fait, araké veut dire « suivre », « accompagner », et les sens cités relévent d’une
question d’emploi ot Ton se trouve avoir besoin en francais d’une « prépo-
sition ». Le sens « comme » a donc été choisi pour les besoins de la cause. Ii nous
parait inacceptable.

Voici le bien maigre résultat de I’étude des remarques de G. Ferrand sur le pas-
sage en langue B.

*
**

Nous devons maintenant signaler la tentative d’un auteur néerlandais, V. Obdeijn
qui, dans un assez long article paru pendant la derniére guerre, a également

(1) Que ces voyelles longues du point de vue graphique aient été — et dans certains cas, soient
encore — prononcées longues par des non-Indonésiens et quelquefois méme par des Indonésiens,
ne change rien au fond de Ja question.


--- [Page 10] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 534

essayé d’interpréter ce passage, mais le moins que |’on puisse dire de sa méthode
est qu’elle manque de rigueur ‘),

Son principe est d’expliquer ce texte par le minangkabau, ce qui est en soi valable,
mais est réalisé de fagon fort arbitraire. Nous ne pouvons songer 4 examiner ici
une & une ses explications et nous donnerons seulement en exemple sa facon d’inter-
préter quelques mots qui se révéle plus fantaisiste que celle de Gabriel Ferrand :
il veut voir dans /uah non pas le mot bien connu en javanais comme le faisait
H. Kern, mais le minangkabau Juag « territoire, district », sans juger utile d’expli-
quer l’équivalence tacitement admise du h et du hamza qui lui parait indigne d’étre
discutée, mais qui ne va certainement pas de soi (2),

Il corrige froidement hakairu en kahairu en ces termes «... hakairu = kahairu,
dit laatste het door den Hindoeschen steenhouwer misverstaan kahilie(r) ». Soit,
en frangais :« ... hakairu = kahairu, ce dernier [mot] étant [en réalité] kahilie(r),
mal compris par le lapicide hindou » [!] ').

Or, dans cette interprétation — si ce terme est permis ici — l’auteur finit par
adopter un mot qui n’a pratiquement plus rien 4 voir avec ce que l’on trouve sur
ja pierre. Il a d’abord admis une interversion, purement arbitraire d’ailleurs, mais
que l’on pourrait 4 ja rigueur accepter si ce nouveau mot fournissait un meilleur
sens. Cependant, bien loin de s’en contenter, il considére que ce mot — imaginé
par lui — n’est qu’une faute pour un mot complétement différent. I] est obligé
pour ce faire, de remplacer le -ai du mot prétendiment restitué par -i, son -r-
par -l-, son -u par -ie(r)! (4), Or, ce dernier changement phonétique est non seule-
ment anormal mais complétement impossible. En minangkabau (modeme!) ur
devient wu? et non i. C’est -ir qui passe a -i#. Tout cela est en réalité de la pure
fantaisie.

Ti faut en outre observer qu’une forme comme ka hilia(r) est la prononciation
moderne, dans un des dialectes du pays minangkabau de ce qui, en malais, serait
ka hilir « vers Paval », D’autres dialectes minangkabau de l’intérieur prononcent
maintenant cette expression ka hili (donc sans la voyelle e furtive). Le a suivant
li- est une voyelle anaptyctique qui, dans le dialecte de la céte, accompagne
Vamuissement de 1’r final et dont l’effet acoustique est assez proche de 1a voyelle
furtive de anglais hear, etc., ’r étant en minangkabau complétement amui.
L’apparition de la voyelle furtive se retrouve d’ailleurs devant d’autres con-
sonnes qui, elles, ne disparaissent pas : kuci?y « chat », 4 cété du malais kuciy,
kuni?y « jaune » qui est kuniy en malais, ou encore jatu%h « tomber » en face de
jatuh, etc.

Hi est 4 peine besoin d’insister sur le caractére arbitraire d’une comparaison
(qui n’est rendue possible que par plusieurs corrections, arbitraires elles aussi)
avec une forme pour laquelle l’auteur admet tacitement l’amuissement de 1’,
final dés le vir? siécle EC., alors que celui-ci ne peut étre qu’assez récent, puisque
Vécriture arabe, usitée depuis quelques siécles pour noter le minangkabau, ne le

@) V, Odbeijn, Volk en taal der oude Maleische rijken in Zuid Sumatra «Peuple et langue des
anciens royaumes malais de Soumatra Méridional », dans TNAG [Tijdschrift van de Nederlandsche
Aardrijkskundige Genootschap] (2% reeks), LX, 1943, 706-723.

(2) Volk en taal..., p. 720. Nous francisons en « minangkabau » — c’est d’ailleurs la graphie de
Vindonésien moderne — le toponyme qui, en transcription, devrait s’écrire minankabaw,

(8) Volk en taal..., p. 721. Nous mentionnons seulement en passant tout ce qu’il y a de gratuit
et d’arbitraire 4 inventer ici un lapicide chindou» pour une inscription bouddhique écrite dans une
variété d’écriture pallawa qui n’a pas été retrouvée sur je continent indien pour autant que nous
sachions,

(4) Phonétiquement, ce «-ie(r) » vaut [ie] et provient de «-ir ».


--- [Page 11] ---
$32 LOUIS-CHARLES DAMAIS

connait pas encore. Cet amuissement, de méme que d’autres particularités phoné-
tiques touchant la derniére syllabe des mots doit donc jusqu’a preuve du contraire,
étre considéré postérieur 4 Vintroduction de 1’écriture arabe qui note encore le 7.
Par exemple :

pl basa « grand » (malais et indonésien moderne basar);

re gala «titre», «nom» (M et IM galar);
ge (h)acu? « brisé», «mis en miettes » (M et IM haricur);

pesw sisi? «peigne» (M et IM sisir), ete, @,

Le méme auteur explique en outre haraki aussi par ce méme <« kahilie(r) »,
de sorte que deux mots complétement différents dans le texte, hakairu et haraki
sont «expliqués» de 1a méme fagon. Ces tours de passe-passe lui permettent de
traduire les mots bhakti ni ulun haraki ou, (selon lui!) bhakti di uluan kahilia(r)
par «avoir soumis les territoires en amont aussi bien qu’en aval» (2),

Pour humpa, il ne trouve rien de mieux que de l’expliquer comme une « faute »
[encore!] pour hampa, forme minangkabau équivalant au malais hampar qu’il
traduit « étendu 4 plat sur le sol ». De méme, ni paihumpaan est selon lui 4 com-
prendre dipahamkan soit [sic!] le minangkabau dihampakan « renversé », « rejeté »,
«rompu ». Ici encore il ne peut arriver 4 son interprétation qu’en corrigeant arbi-
trairement deux fois le mot qu’il prétend expliquer °),

Pour terminer cette promenade phonético-étymologique plutét tortueuse, il
déclare en note que unai tunai doit étre « une formation ayant tuan = seigneur
pour base »... Comment, il se garde cette fois de nous le dire, ce qui est peut-étre
plus prudent “),

On ne s’étonnera pas aprés cela que la traduction néerlandaise qu’il donne du
passage ne soit qu’une série d’interprétations fantaisistes. Nous ne la discuterons
donc pas et ne pouvons qu’y renvoyer le lecteur désireux de se rendre compte des
dangers qu'il y a a jongler avec les transformations phonétiques et les « erreurs »
prétendues d’un lapicide, hindou ou autre, sans un minimum de préparation

linguistique.

*
* *

Remontant un peu en arriére, nous dirons maintenant que dans une communica-
tion faite au VIIIe « Jour des Orientalistes allemands » de Bonn en 1936, M. Walter
Aichele déclara ce qui suit (5) :

« Les difficultés considérables que l’on rencontre dans l’interprétation des textes
vieux-javanais, reposent en partie sur le fait que le vieux javanais littéraire, ainsi

() Voir J. L. Van der Toorn, Minangkabausch-Maleisch-Nederlandsch Woordenboek, ’s Gra-
venhage, 1891, qui donne aussi l’orthographe en lettres arabes que nous reproduisons ici. Nous ne
suivons cependant pas sa transcription en lettres Jatines.

(2) Volk en taal..., p. 721-722.

(3) Volk en taal..., p. 722. La rédaction du TNAG a eu la sagesse d’ajouter en note 4 ce propos :
«Mais avec un grand point d’interrogation! »

4) Volk en taal..., p. 722, note 34.

(5) Nous traduisons intégralement Je résumé paru dans le ZDMG, 90, 1936, p. *18-"19 sous le
titre Eine neu erschlossene friih-indonesische Literatursprache in ihrem Einfluss auf das Altja-
vanisch,


--- [Page 12] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 533

qu’il apparait d’une fagon particuliérement claire de certains manques de concor-
dance phonétique, ne s’est pas formé uniquement 4 partir de lui-méme. Les re-
cherches comparées sur le vocabulaire vieux-javanais ont conduit le conférencier a
admettre il y a déja longtemps que Je vieux javanais a subi une influence du vieux
malais de chancellerie de la dynastie soumatranaise de Sri Wijaya. Certaines cor-
respondances phonétiques avec le malgache dont J’origine doit également étre
cherchée 4 Soumatra firent poursuivre Vétude de cette nouvelle source souma-
tranaise supposée. C’est alors qu’il apparut que le malgache pour des raisons
phonétiques, lexicales et syntactiques doit étre rangé dans le groupe nord-est de
Indonésien. Hi fut en outre possible de découvrir un certain nombre de traces cer-
taines montrant que le vieux javanais a dQ puiser dans une langue littéraire origi-
naire de ce groupe nord-est de 1’Indonésie.

« Cette supposition se trouve confirmée par une inscription en vieux malais “)
qui est précédée d’une introduction restée jusqu’ici incompréhensible. La langue
indonésienne dans laquelle cette introduction est rédigée accuse des particularités
linguistiques caractéristiques de certaines langues de Bornéo. Cette supposition se
trouve historiquement étayée par le fait que dans le haut Moyen Age, il existait
un royaume hindouiste du niveau culturel et de 1a prospérité duquel nous porte
témoignage Ja plus ancienne inscription retrouvée jusqu’ici en terre indonésienne
et qui est une inscription en sanskrit » (2),

On voit qu’il s’agit d’un théorie toute nouvelle qu’il ne sera possible de discuter
que lorsque l’auteur aura exposé ses raisons. Disons seulement que nous ne croyons
pas, pour des raisons que nous exposerons ailleurs, que le malgache n’ait eu des
points de contact [M. Aichele parle méme d’« origine »] qu’avec Soumatra.

On peut en outre dire que, a priori, il semble imprudent d’admettre des influences
lointaines alors qu’on connait si mal Je milieu dans lequel le vieux javanais et les
différents dialectes vieux malais connus se sont développés. Nous ne voyons par
ailleurs pas comment l’existence d’un centre indianisé 4 Kutai dans la partie orien-
tale de Kalimantan vers le 1v¢ ou vé siécle EC., dont les textes que nous avons sont
en sanskrit et non dans une langue locale, peut « étayer » ’hypothése de rapports
directs entre la Jangue B de Sri Wijaya et les dialectes de Kalimantan. Mais cette
question sort de notre sujet et nous mentionnons surtout cette communication du
savant allemand parce qu’elle montre qu’il considére que le texte en langue B de
Sri Wijaya est bien rédigé dans une langue nousantarienne et non dans un idiome
artificiel, ce en quoi il a, croyons-nous, parfaitement raison.

*
**

Plus récemment, le professeur Poerbatjaraka a donné de son cété une interpré-
tation d’une partie de ce texte, mais sans discuter chaque mot et sans justifier en
détail son interprétation, de sorte que 1’on ne peut juger comme il conviendrait
de ja valeur de ses arguments (3),

(1) Ici Yauteur renvoie en note 4 Vinscription de Bangka de 686 EC.

(2) L’auteur qui emploie ici nous ne savons pourquoi le singulier, renvoie aux yapa de Milawarma
dont quatre étaient connus en 1936 et qui sont maintenant au nombre de sept. Si on peut conclure
de l’existence de ces sept yiipa A l’indianisation du souverain et de son entourage, ces inscriptions ne
nous apprennent strictement rien sur la prospérité du royaume de Miilawarma, et encore moins
sur ses rapports hypothétiques avec Soumatra.

(3) Cf. Dr. R. Ng. Poerbatjaraka, Njai Lara Kidul or the Goddess of Java’s South Sea, dans Indo-
nesian Review, Djakarta, III, no. 1, octobre-décembre 1955, p. 35-38.


--- [Page 13] ---
534 LOUIS-CHARLES DAMAIS

Ce faisant, il a été le premier 4 attirer l’attention sur la parenté qui semble
exister entre le tandrun luah de ce texte et le non moins énigmatique tanday lwah
dune inscription javanaise importante pour d’autres raisons, due a Balitun, et
datée de 829 Saka soit le 11 avril 907 EC. L’auteur va méme plus loin et déclare :
« Tanday lwah est tout a fait la méme chose que Tandrun Luah et signifie égale-
ment le Maitre de 1’Eau : les deux noms sont étymologiquement une seule et méme
expression » (1),

Ti donne ainsi d’une partie de ce texte 1a traduction anglaise suivante : « We give
a nod to the origin of all oath (namely) Hulu and Tandrun Luah... ».

En dehors de ce qu’une telle traduction a de peu satisfaisant et forcément d’hypo-
thétique, nous ne saurions personnellement aller si loin, ni surtout si vite, car ily a
certainement des difficultés 4 aplanir avant d’accepter une telle identification. 11
semble toutefois trés probable qu’il y ait un rapport entre les deux expressions et
on ne peut que lui savoir gré de l’avoir fait ressortir. Nous y revenons d’ailleurs
plus join.

Nous ne prétendons nullement, cela va de soi, donner pour notre part une expli-
cation définitive de ce texte malheureusement trop bref, et nous voulons seulement
essayer de jeter les bases d’une interprétation que d’autres chercheurs pourront
peut-étre avec des idées fraiches, compléter d’une facon plus satisfaisante que nous.

E—. PHONETISME DE LA LANGUE B

Nous allons essayer maintenant de classer les données du texte d’une fagon
systématique.

Du point de vue phonétique, on peut faire les remarques suivantes :

Faisant abstraction du mot bhakti qui est nettement un terme d’emprunt ayant
gardé sa graphie sanskrite exacte (2), et, a plus forte raison, de siddha également
sanskrit qui ne fait pas partie du texte au sens strict, on remarquera l’absence du
point de vue graphique :

a. De toute consonne aspirée;
b. De toute consonne rétroflexe (cérébrale, etc.);
c. De toute palatale;

d. De toute sifflante ou chuintante — non seulement § et s qui pourraient étre
d’origine sanskrite —- mais méme de la dentale s;

e. De la voyelle o et de la diphtongue au ‘3);

J. Du papat, c’est-a-dire, 4 ce qu’il semble bien, de la voyelle elle-méme, et non
seulement du signe l’exprimant, comme c’est Je cas dans les textes en langue A ou
vieux malais de Sri Wijaya.

Dans ces derniers en effet, des graphies telles que tlu, tmu (Sri Ksetra), dian
(Sri Ksetra, Kota Kapur), etc., ne laissent aucun doute sur existence du son a,
bien qu’aucun signe spécial ne soit employé pour l’exprimer. Nous ne voulons pas

©) Indonesian Review, III, n° 1, octobre-décembre 1955, p. 360.

(2) A vrai dire, ce mot a en sanskrit un -i bref et c’est aussi un -i bref que l’on trouve dans le
texte en langue A. Mais le passage en langue B de Kota Kapur a sans aucun doute un -i jong. De
Casparis transcrit bhakti pour le texte en langue B de Talag& Batu sans faire 1a moindre remarque.

(3) Nous ne parlons que du signe graphique transcrit usuellement par -au, car il est impossible
de savoir si sa valeur phonétique aurait été [aw], [a] ou [9].


--- [Page 14] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 535

aborder ici la question de savoir s'il s’agit d’un phonéme indépendant ou d’une
réalisation phonétique, simple variante de a ‘),

Ii va sans dire qu’il faut toujours faire des réserves devant une évidence négative
surtout dans un texte aussi court, en particulier en ce qui concerne o (et au),
voyelles plus rares que les autres en vieux malais. Mais il semblera improbable,
méme en tenant compte de la briéveté du passage, que l’absence de toute consonne
aspirée, rétroflexe, palatale ou sifflante, ne soit pas une indication des caractéris-
tiques phonétiques du langage utilisé.

On remarquera en outre :
g. La distinction, au moins graphique, entre e et ai;

h. La présence d’une seule voyelle longue (le mot apparaissant deux fois) ce qui
permet de supposer que cette graphie & recouvre — historiquement, sinon phoné-
tiquement — un hiatus, qui pourrait lui-méme provenir de l’amuissement éventuel
d'une consonne intervocalique, par exemple un / ou un r ou encore résulter de la
rencontre de deux voyelles a (2);

i. Le fait qu’ la finale, on ne rencontre, en dehors des voyelles a-, -i, -w et -ai,
que les consonnes -n, -t, -h et -7 );

j. Le fait que les seuls complexes consonantiques attestés débutent par une
nasale : mw, mp, nt et ndr, le d n’apparaissant pas seul. Il n’est pas interdit de
supposer que cette graphie dr représente une prononciation spéciale du d, bien
que la briéveté du passage exige la plus grande prudence dans l’interprétation
de tels détails. Nous reprenons cette question plus loin.

En résumé, le matériel phonique de cette langue, pour autant qu’il est possible
d’en juger par la trentaine de mots disponibles est, dans l’ordre alphabétique utilisé
pour le sanskrit :

a, i, u, e, aifk, n/t, (d), n[p, mly, r, 1, w/h. Enfin le complexe ndr.

Nous mettons d entre parenthéses, car il n’est pas stir que cette occlusive sonore
qui n’est pas attestée seule, existe en fait dans la langue B.

On peut en effet interpréter cette liste de deux fagons : ou bien envisager un
dialecte ne connaissant pas d’occlusives sonores indépendantes, ce qui apparait
au premier abord peu probable, mais n’est pas exclu. Dans ce cas, le groupe -ndr-
n’aurait conservé sa sonore que parce que celle-ci est prénasalisée, et le w serait
uniquement semi-voyelle, méme précédé de m.

On aurait dans ce cas :

k, n/t, n[p, my, r, l, w{h et les complexes mw et ndr, d’autres complexes conso-
nantiques n’étant évidemment pas exclus.

Mais on peut aussi considérer que dans un texte aussi court, Vabsence de g,
de b et de d indépendants est due 4 la pauvreté du vocabulaire et que le w fait
fonction de b aprés la nasale m, ce qui semble étre souvent le cas en vieux javanais.

(1) Nous pensons revenir bientét sur ce point.

(2) Comme ily en a plusieurs exemples en vieux javanais, oil, dans de rares cas, on assiste a !’évo-
lution graphique, trés probablement en retard, comme dans de nombreuses langues, sur Ja réalité
phonétique.

(8) Ces deux derniers phonémes h et 7, exprimés graphiquement en fin de syHabe par -h et Je
cacag que nous translitérons ~. Ce dernier n’apparait d’ailleurs que deux fois en langue B.

BEFEO, LIV. 34


--- [Page 15] ---
536 LOUIS-CHARLES DAMAIS

Dans ce cas, on peut admettre — au moins 4 titre provisoire — la série ci-dessous
qui représente l’appareil consonantique de base de plusieurs langues nousanta-
riennes, sauf les palatales et une sifflante :

k, g, n/t, d, nip, b, m/y, r, l, w{h. Le complexe mw peut alors valoir [mf] (c’est-a-
dire, un v bilabial prénasalisé) ou éventuellement {mb] ") et ndr resterait a part.

Au point de vue vocalique, on a : a, i, u, e, ai, quelle que soit la valeur phoné-
tique de ce dernier signe (2), L’existence du papat semble extrémement douteuse
et celle de o/au est seulement plausible si l’on admet un parallélisme avec e/ai.

On voit en tout cas que rien ne s’oppose a considérer 1a langue B comme nousan-
tarienne avec un phonétisme peut-étre usé.

F. COMMENTAIRE PHILOLOGIQUE

En admettant que la séparation des mots telle que nous l’avons donnée plus
haut est correcte, ce qui n’est évidemment pas certain, nous avons trente-cing mots
ou particules dont cing (kdyet, tandrun, luah, unai, tuyai) sont répétés une fois
et un (ni) deux fois. Ceci nous donne donc un matériel lexicographique de 28 mots
seulement (8), .

() Cette équivalence semble trés probable, —au moins dans certains cas — dans Ja jangue A, mais
le fait que le signe graphique valant ba y est inconnu prouve bien, croyons-nous, que Vocclusive
bilabiale sonore n’existait pas dans le dialecte malais de Sri Wijaya. Mais une valeur [mf] est certai-
nement plausible, aussi en langue A.

(2) La graphie -ai peut théoriquement recouvrir trois réalités phonétiques :

a. Une véritable diphtongue [a] ou [a'] comme en indonésien moderne et plusieurs dialectes
soumatranais, la réalisation phonétique présentant encore d’autres variantes suivant les régions.

b. Une valeur [ay] — donc voyelle plus consonne — qui existe en vieux javanais, dans certains
dialectes soumatranais et que !’on trouve également sous la graphie usuelle «-aj» en soundanais
moderne : anay «sorte de fourmi blanche», kuray «sorte d’arbre», panday «forgeron », « or-
fevre », etc. 7

c. Eventuellement une voyelle proche de e, mais en différant plus ou moins nettement par le
timbre, disons comme un [¢] ouvert peut se distinguer d’un [e] fermé, que cette distinction ait une
valeur phonologique ou non. Une telle valeur phonétique a di exister en vieux javanais ott le passage
de a + ia e avec l’intermédiaire ai est attesté graphiquement. On peut concevoir ainsi l’évolution
phonétique : [-ay] > [-a!] => [-a!] > [Le] => [-e].

En ce qui concerne Jes deux premiéres valeurs, il ne faut pas oublier que les graphies en aksara
dont nous disposons peuvent avoir été, au moins en partie, influencées par les signes disponibles
dans Jes alphabets indiens. Si en vieux javanais, on ne trouve que trés rarement -ay et jamais sembie-
t-il -aw, cela vient probablement de ce que les alphabets indiens adoptés en Indonésie possédant des
signes vocaliques (d’ailleurs complexes) pour ce que 1’on transcrit habituellement -ai et -au, on les
a utilisés pour des sons dont nous ne savons s’ils étaient identiques ou seulement proches les uns
des autres. Mais on trouve évidemment -wy, car il n’existe pas dans ces alphabets de signe pour une
diphtongue *-ui. En conséquence, on peut se demander s'il ne faut pas interpréter, pour la période
ja plus ancienne, « -ai » par -ay, et « -au» par -aw. En javanais, nous savons que trés t6t il y a eu une
tendance a la monophtongaison (en -e et -o) qui est un fait accompli depuis plusieurs siécles mainte-
nant.

En soundanais par contre, on a conservé jusqu’a nos jours -ay, -uy, -ey, -oy, -2¥ qui s’écrivent avec
un paten donc : -ay), -wy), etc., mais pas -aw). Dans différents dialectes du Sud de Soumatra, on a
aussi -ay, -wy, -oy et -aw avec des signes spéciaux dans les écritures locales, évitant ainsi l’emploi du
paten. Ii semble trés probable qu'il s’agit 14 d’une situation phonétiquement archaique, bien que
d’autres dialectes aient diphtongué des voyelles simples (nous en donnons des exemples plus loin).
Nous ne pouvons nous attarder ici sur cette question et nous avons seulement voulu attirer I’attention
sur la polyvalence phonétique éventuelle de 1a graphie -ai dans une langue encore inconnue. Nous
discutons plus loin ses valeurs étymologiques possibles ou probables,

(3) Ici encore, nous négligeons siddha qui est en exergue, et dont je sens est connu. Nous consi-
dérons le y de kité comme une particule indépendante, ce qui est certainement correct histori-
quement,


--- [Page 16] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 537

Nous allons d’abord jes grouper suivant les possibilités d’interprétation que l’on
peut en donner 4 premiére vue, d’aprés leur parenté apparente avec des termes
vieux-malais ou vieux-javanais. Hl ne s’agit évidemment que d’un classement provi-
soire. On peut alors — en laissant de cété le mot siddha — les diviser comme
suit :

a. Un mot sanskrit reconnaissable immédiatement comme tel : bhakti, mais
c’est aussi le seul;

6. Une expression directement reconnaissable, kitd, soit kita et ;

c. Cing mots ou particules qui semblent identiques 4 des termes connus en
vieux malais ou vieux javanais épigraphiques : lu°ah (deux fois), lawan), maka
et mu°ah;

d. Une particule ni (trois fois) dont il faut rechercher si elle a ici 1a méme valeur
que dans la langue A ou non;

e. Un radical qui semble reconnaissable en dépit d’un vocalisme différent :
matai;

f. Six mots que l’on peut ramener A des radicaux connus en admettant que dans
le dialecte représenté par la langue B le malais s > h, w = b et h > zéro. Ce sont
humpa, paihumpa, pathumpa’an, winunu, °ulu et °ulun).On ne peut malheureuse-
ment prouver qu’il en est de méme pour ha qui serait alors l’équivalent du mono-
syllabe dont 1a forme malaise et javanaise est) sa, que les orthographes récentes,
influencées par les habitudes graphiques arabes, persistent 4 traiter dans tous
les cas en préfixe (1);

g. Trois affixes (le préfixe pai-, infixe -in- et le suffixe -an) qui semblent avoir
une valeur analogue aux affixes paralléles du malais ou du javanais. L’existence de
deux autres affixes (le préfixe ka- et l’infixe -um-) est seulement plausible mais uon
prouvée (2);

h. Une expression, tandrun) lu°ah, qui se retrouve dans le texte en langue A et
dont il est évident qu’elle a une importance spéciale, mais qui n’est pas immédiate-
ment compréhensible;

i. Un mot “ana, dont la valeur peut étre déterminée de facon pratiquement sire,
croyons-nous;

j. Cing mots dont on peut proposer une interprétation qui reste cependant
douteuse : hamwan), wari, °awai, °umenté et °unai;

k, Six mots formant le reste du vocabulaire de ce texte dont il semble impos-

sible pour l’instant de déterminer le sens : kandra, kdyet (deux fois), namuha —
ou °umuha —, hakairu, haraki, tunai.

Nous allons maintenant reprendre 1’étude de chaque mot dans l’ordre du texte,
afin d’essayer d’en déterminer ie sens, si possible.

Nous avons :

1-2, kita. Cette expression, 4 interpréter kita + y, a sans aucun doute comme

() Sila preuve de l’existence d’un mot ou particule ha en langue B pouvait étre faite, on aurait
une unité 4 ajouter au matériel lexicographique du texte tel qu’il a été dénombré ci-dessus.

(2) L’existence de ces deux affixes, si elle pouvait étre assurée, avec les trois dont 1a présence
est certaine, porterait 4 cing le nombre des affixes attestés dans Ja langue B.

34.


--- [Page 17] ---
538 LOUIS-CHARLES DAMAIS

premier élément le déterminatif personnel de 1a 2° personne, du pluriel bien connu,
aussi bien en vieux javanais qu’en vieux malais, kita “) accompagné de Ja particule
y qui est une sorte d’article défini. On peut supposer qu’elle a la méme valeur que
dans le vieux javanais kita y ou kamu 7, dans les phrases vocatives ‘2),

Etant donné sa traduction anglaise, il faut admettre que le professeur Poerbat-
jaraka a pris kita dans son sens moderne de « nous ». Ce sens nous semble exclu,
car en langue ancienne, ce mot est normalement en valeur de 2° personne. Une
valeur de 1t¢ personne qui d’ailleurs ne devrait pas, dans un tel contexte, étre un
« pluriel inclusif », nous semble impossible;

3. hamwan). En lisant hamwa comme le faisait H. Kern, on pourrait penser
4 une interprétation par samua, l’indonésien moderne samua « tout », « tous »;
ceci en appliquant la correspondance h < s (), Le sens, avec le mot précédent,
serait alors « 6 vous tous », Comme il y a cependant nettement hamwan), aucune
interprétation ne se présente 4 l’esprit (4),

4. wari. Le plus vraisemblable nous parait étre de comprendre ce mot comme
un équivalent du malais et indonésien moderne bari « donner » ‘5), Une explication
par le sanskrit wari nous semble en effet plus que douteuse, ce mot étant trés rare
en Indonésie et, sauf erreur, inconnu dans {’épigraphie. En outre, 4 V'inverse de
bhakti, il n’aurait pas sa graphie correcte originale, Si donc on accepte l’équiva-

®) Le terme kita se retrouve d’ailleurs avec le méme sens dans le texte malais ou il est également
le premier mot. Pour ja nasale suscrite de la langue B — suffisamment nette sur la photo d’estampage
de Kota Kapur, et bien lisible sur celle de Karan Borahi —, on pourra comparer en vieux javanais
le kamii= kamuy de la charte de Mantyasih I de 829 Saka. Sur la valeur de ces formes en vieux java-
nais, voir par exemple P, J. Zoetmulder, De taal van het Adiparwa (= VBG, 79), Bandung 1950, 20.

A noter que le texte en vieux malais de Tolag Batu qui, semble-t-il, interpelle des hommes,
commence par kami, alors que le kita vieux malais de Kota Kapur s’adresse 4 des dewatz ou tout
au moins a des entités non humaines. Y aurait-il 14 une distinction honorifique? Ce n’est pas impos-
sible, car il est certain qu’originairement kita exprimait une nuance plus respectueuse que kamu,
mais ce n’est déja plus Je cas du kamuy vieux-javanais de 829 Saka qui se rapporte aussi a des déités.

On peut, il est vrai, supposer aussi que la nuance polie, éventuellement, encore vivante en 686
Saka aussi bien en vieux malais de Sri Wijaya qu’en langue B, aurait disparu prés d’un siécle et
demi plus tard, d’autant plus qu’il s’agit de langues différentes, dont l’évolution sémantique n’est
pas forcément paraliéle.

(2) Nous rappelons que la particule 9 étant notée au moyen d’un cacag (ou anuswara), on a pris
dans ces expressions vocatives l’habitude de la suffixer au mot qui précéde. En fait, étant donné son
origine, on devrait 1’écrire, sauf en translitération, en mot indépendant. Cf. les divers exemples de
son emploi dans les invocations que nous avons citées dans Et, Soum., II, dans BEFEO, L/2, 1962,
300-301. Mais il faut dire que certains emplois sembient suggérer que ce 9 n’était 4 cette époque peut-
étre déja plus senti comme particule indépendante. I] en est de méme dans des dialectes batak,
Vankola-mandahilin par exemple, oii ompuy est donné comme le « vocatif » de ompu « grand pére »,
« grand mére ». Cf. fe dictionnaire de H. J. Eggink = VBG, 72, 5¢ fascicule, Bandoeng 1936. Cepen-
dant, une autre valeur est donnée pour le karo.

(3) Somua dérive du sanskrit samitha qui se retrouve aussi en vieux javanais. Dans l’épitaphe
musulmane atchihaise de Minya Tudjuh de 781 H. = 1380 EC., on trouve—en caractéres paléosou-
matranais tardifs — samuhd (cf. Acta Orientalia, XIV, Leiden 1936, 279. Une dérivation d’un
hamwa du vu siécle par samuhd ne nous semble guére plausible.

(4) H. Kern, qui coupait hamwa nwari, interprétait le premier terme comme signifiant hamba
« esclave » et traduisait par « sujets » (cf. KVG, VII, 210). Selon la régle h > zéro, on devrait avoir,
pour admettre cette interprétation, *amwa. Il semble de toute facon impossible de la retenir, en dehors
du fait que l'emploi du paten aprés n rend certain que c’est bien hamwan wari qu’il faut inter-
préter.

(5) Le dialecte vieux-malais de inscription de San Hyan Wintan (a Java!) connait un préfixe war-
qui est certainement !’équivalent — au moins étymologique — du malais bar-. L’interprétation pro-
posée ici est donc plausible du point de vue phonétique, car l’aiternance b/w se retrouve dans diver-
ses régions de 1’Archipel et spécialement 4 Java et 4 Soumatra.


--- [Page 18] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 539

lence avec le malais bari, on obtient un sens satisfaisant, bien qu’hyp othétique :
« 6 vous... [qui] donnez... » @),

5. °awai. Ce mot est un de ceux qu’il ne parait pas possible d’interpréter de facon
stire pour le moment. L’explication de H. Kern par le vieux javanais ne nous semble
pas devoir étre retenue, car il faudrait considérer wari awai comme une sorte de
salutation, ce qui ne semble guére plausible (2).

Le radical abai en malais et en indonésien moderne rend Vidée de « négligence ».
On pourrait considérer que cette expression wari awai, voudrait dire « étre négli-
gent vis-d-vis de... », « ne pas tenir compte de ... ». Dans ce cas, la premiére phrase
pourrait étre un avertissement 4 ceux qui seraient tentés de ne pas obéir aux ordres
du souverain de Sri Wijawa (7).

Cette interprétation a l’avantage d’admetire des sens connus, les changements
phonétiques (b/w) étant insignifiants et, en tout cas parfaitement normaux, ces
deux consonnes alternant suivant les dialectes jusqu’a nos jours, aussi bien 4 Java
qu’a Soumatra. Mais il faut alors admettre que cette phrase s’adresse 4 des hommes,
ce qui ne semble pas convenir a l’atmosphére générale du texte.

Le minangkabau connait bien un mot awai qui signifie « saisir », « tenir », mais
un tel sens ne semble pas convenir ici.

Si Pon voulait admettre que l’absence de d dans ce passage en langue B est 4
expliquer par un amuissement de cette dentale, on pourrait relier ce mot au « moyen-
malais » daway dont le sens est « malédiction » °), L’expression wari awai pourrait
alors signifier « maudire ». Si le contexte n’interdit pas de penser A ce sens, il ne va
pas de soi non plus, et cet amuissement du d est de toute fagon trop hypothétique
pour qu’une interprétation basée sur lui puisse étre retenue sans autre argument
en sa faveur.

Il y a enfin un sens non attesté semble-t-il dans un emploi effectif, mais qui est
donné dans V’explication du mot sanskrit rawi dans le Brahmandapurana vieux-
javanais 4),

Ce mot rawi qui est une des nombreuses désignations sanskrites du Soleil, est
expliqué dans ce passage comme s'il était un mot javanais, par ra + awi, ce dernier
terme signifiant, précise-t-on, prakdSa, soit « brillant », etc.

Ii devait donc exister un mot javanais awi ayant le sens de « brillant », « clair ».
Si le sens de hamwan pouvait étre déterminé avec une certaine plausibilité, on
pourrait mieux se rendre compte si ce sens vieux-javanais de awit peut convenir
ou non. Ce n’est malheureusement pas le cas. Ii faut toutefois retenir ce sens qui a
Vavantage d’avoir été précisé par un Javanais, 4 une époque ancienne;

6. kandra. Ici encore, nous ne pouvons suivre H. Kern qui voyait dans ce mot
le sanskrit kandara dans le sens de « croc ». Ce terme a d’ailleurs d’autres sens

() H. Kern(KVG, VII, 210) avait déja une explication analogue mais pour des raisons différentes.
Lisant nwari, il interprétait le sens comme équivalant au javanais wineh (d’une base weh avec infixe
-in-) qui peut se traduire « qui recoit en cadeau ». En fait, il n’y a 1a av fond qu’une vague analogie
phonétique, car un n- préfixé & une base 4 consonne initiale est inexplicable, méme si ’on y voit
un abrégement de ni, hypothése qui nous semble 4 rejeter.

(2) Cf, KVG, VII, 210. Le radical vieux-javanais away ou, en graphie plus récente, awe, signifie
en effet « faire signe ». C’est de cette fagon que te professeur Poerbatjaraka a interprété ce mot
dans sa traduction anglaise signalée plus haut.

(3) Pour ce sens de daway, voir O. L. Helfrich, Bijdragen tot de kennis van het Midden Maleisch
= VBG, 53, Batavia 1904, p. 33 6.

(4) Cf. J. Gonda, Het Oud-Javaansche Brahmanda-purana = Bibliotheca Javanica, 5, texte et
notes, et 6, traduction néerlandaise, Bandung 1933, Le passage en question se trouve dans le texte
p. 168 avec fa traduction p, 118,


--- [Page 19] ---
540 LOUIS-CHARLES DAMAIS

(« caverne », «ravin») et le choix de H. Kern était évidemment influencé par son
interprétation du mot suivant.

SiY’on admet que la graphie ndr recouvre une prononciation qui n’existe pas en
sanskrit et qui correspond étymologiquement 4 zd du vieux javanais (voir plus
loin sous tandrun), on devrait supposer un équivalent malayo-javanais kanda/
kanda. Nous revenons plus loin sur ce terme.

7. kayet. La premiére fois o4 ce mot apparait il est précédé de kandra; 1a seconde,
il suit ce qui semble étre Ja particule conjonctive muah. H. Kern y voyait le sounda-
nais moderne kait (dissyllabe !), batak ka(h)it, etc. « croc », d’ot son choix pour le
sens du mot précédent. Cette explication nous semble tout 4 fait improbable, mais
nous n’en avons pas de meilleure 4 proposer. Nous pouvons seulement remarquer
qu’il ne faut pas exclure la possibilité d’un préfixe ka apposé 4 un mot 4 initiale
vocalique qui serait *ayet (1),

En vieux javanais, de telles voyelles graphiquement longues par étymologie
sont en tout cas courantes.

8. ni. Cette particule peut s’expliquer ici croyons-nous, ainsi que dans le texte
vieux-malais, si on la considére comme la particule proclitique employée devant des
formes non nasalisées. Elle correspond au di du malais plus récent. Nous verrons
plus loin ce qui semble une autre valeur de cette particule.

9. paihumpa. Admettant humpa < sumpah «serment », « imprécation »,
je sens semblant garanti par la teneur générale du texte vieux-malais, le préfixe pai-
doit correspondre a par- du malais et par- du vieux malais, le r s’étant affaibli en
-i. On a donc ni paihumpa correspondant 4 di persumpah, Cette expression peut
se traduire « est (sera, a été) l’objet d’un serment » ou, 4 la rigueur, « est (sera, a
été) maudit » ©),

Un passage de -r final aprés voyelle 4 -y se retrouve aussi par exemple dans le
dialecte sud-soumatranais de Krui (Kroé sur les cartes) ot «serpent » — ular en
malais/indonésien — se dit ulay ‘3), La forme correspondante du soundanais est
oray ow -r est passé a -y tandis que le J original se transformait en r. La qualité
consonantique du deuxiéme élément a été conservée de sorte qu’il ne s’agit pas
d’une vraie diphtongue comme cela semble étre le cas dans la langue B, mais on
ne perdra pas de vue ce que nous avons dit plus haut p. 22, n. 47, au sujet des rela-
tions entre graphie et valeurs phonétiques.

En javanais ancien, r passe a zéro comme par exemple dans ula (ot ’allongement
de la voyelle est purement graphique sauf dans 1a métrique 4 l’indienne ov cette
voyelle vaut évidemment une longue) prononcé, en javanais moderne, wuld.
Cf. encore Aili en face de hilir, etc. Les préfixes par- et mar- sont ainsi devenus pa-
et ma- sauf dans quelques mots tels que parapen, mardayoh, etc., qui doivent étre
soit des termes dialectaux, soit des emprunts au vieux malais qui a da étre utilisé
a une certaine époque dans le centre de Java ‘4).

() Tl est intéressant de constater qu’un préfixe ka existe encore en dialecte de Krui avec un sens
inconnu du javanais, celui d’« étre pourvu de », donc le bar- du malais. On a ainsi kabulu « étre poilu »,
kabuni «rendre un son», etc. Pour ce dialecte, voir O. L. Helfrich, Proeve van Lampongsch-Holland-
sche Woordenlijst, bepaaldelijk naar het dialect van Kroé = VBG, 45, fasc. 3, Batavia 1891, p. 5.
Nous abrégeons le titre de cet article en Krui. (Cf. a ce sujet notre Et. Soum., II, dans BEFEO, L/2,
1962, 299, n. 5).

(2) Si Yon admet ce point, Ja graphie -ai est a interpréter en véritable diphtongue, et non comme
une facon de noter un timbre vocaligue différent, au moins 4 l’origine, de celui de 1a voyelle écrite -e,

3) Cf. Krui, dans VBG, 45/3, 82a.

(4) En balinais moderne, 7 a passé & A qui est prononcé 4 la finale (par ex. dans pasah<<pasar)


--- [Page 20] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 541.

10. °ana. Ce mot ana semble a premiére vue identique a un terme vieux-javanais
(normalement orthographié hana) mais avec lequel il a peu de chances d’étre
apparenté, étant donnné les nombreuses particules démonstratives, formées 4
partir d’une racine n + voyelle. Ii nous parait donc que ce mot est une parti-
cule déictique, ayant une valeur analogue a celle qui se retrouve encore de nos
jours en pays lampun od ana signifie « ceci », «ce » “),

11. namuha (°umuha). Nous ne pouvons rien proposer de plausible pour ce
mot dont la forme semble bien étre namuha. Si l’on choisit 1a transcription de
De Casparis du texte de Tolagi Batu, umuha, on pourrait envisager une forme en
-um- d’une base *usa, le h semblant dans ce dialecte équivaloir a 1’s du malais,
ou éventuellement usah, ’h étant dans ce dialecte amui. Ce dernier terme existe
en vieux javanais ot Je sens est « inquiet ». Ce mot correspond aux formes modernes
usah et susah (javanaises aussi bien que malaises) qui signifient « difficultés »,
« ennuis », « se donner de Ja peine », etc. Si namuha est 1a forme correcte, il faudrait
penser a la nasalisation d’une base *tamusa qui reste inexplicable et ne semble guére
plausible. Nous ne voyons pas de solution.

12. °ulu. Ce mot ne peut étre que 1’équivalent du mot bien connu du malais
aussi bien que dans divers dialectes soumatranais, etc., hulu « téte », « chef » et
aussi « amont d’une riviére ».

13. lawan). Ce terme existe encore de nos jours dans je sens de « et », « avec »,
ou encore «contre ». En indonésien moderne, c’est cette nuance qui a gagné
(lawan « contraire », « opposé », « adversaire », malawan «résister 4», « lutter
contre », etc.). Dans le Sud de Soumatra, le sens de « et », « avec » est encore
connu (2),

14-15. tandrun) lu°ah. Nous étudierons ces deux mots ensemble, car il est
certain qu’ils forment un tout, une seule expression. On peut tout d’abord sup-
poser, au moins comme hypothése de travail, que Juah aurait dans ce texte le méme
sens qu’en javanais soit « riviére » (ou « eau »?), H. Kern avait déja proposé cette
solution. Par contre, nous ne pouvons retenir son explication de tandrun par un
mot dravidien, tandil en tamoul et tazdelu en telugu, qui sont donc trés diffé-
rents et qu’aucune régle de dérivation connue ne permet de relier au terme de la
langue B (3), En effet, la disparition du -e du mot telugu aussi bien que le remplace-
ment du -a- de ce méme mot et celui du -i- du mot tamoul par -u- sont inexplicables.
D’autre part, V’apparition du -n final dans Je terme de Ja langue B ne saurait étre
justifigée — sans autre commentaire — en écrivant devant une apostrophe comme le
fait H. Kern a cet endroit.

Le point intéressant de cette explication proposée par H. Kern est qu’elle pré-
suppose l’équivalence de -nd- dravidien avec le -ndr- de 1a langue B. Mais comme
il ne dit rien A ce sujet, on ne peut savoir s’il voyait une véritable relation entre les
deux graphies ou simplement des valeurs phonétiques plus ou moins proches !’une
de autre.

Pour en revenir 4 luah, il y a en am un mot qui apparait sous deux formes :
lwar et wa et est enregistré avec le sens « eau ». Ce terme est certainement parent
du vieux javanais luah/lwah 4).

mais se réduit 4 zéro dans une autre position : déha < dara étant prononcé [dee] et wiwdhd de w
waha (skrt) [wiwee], etc.

(0) Cf. Krai, dans VBC, 45/3, 74.

(2) Cf. Krui, dans VBG, 45/3, 884.

(8) Cf. KVG, VII, 211.

(4) Cf, Aymonier-Cabaton, Dictionnaire éam-frangais, Paris 1906, p. 451 et 452.


--- [Page 21] ---
542 LOUIS-CHARLES DAMAIS

Dans un dialecte lampun de la région de Krui, le bolalaw, le mot luwah signifie
actuellement « cimetiére » mais, dans d’autres dialectes, il équivaut 4 luwar, c’est-a-
dire 4 l’indonésien uar « dehors » (1),

Appliquant la régle s>h, on pourrait étre tenté d’expliquer luah par luas
courant en malais dans le sens de « vaste », « étendu », etc., sens également connu
dans le dialecte de Krui : luwas (2). La présence de l’expression tandrun) lu°ah,
sans aucun changement dans le texte vieux-malais tend 4 faire croire qu’une telle
interprétation est moins vraisemblable, mais ce n’est évidemment qu’une hypo-
thése car, ainsi que nous l’avons vu plus haut, il peut justement s’agir dans le
dialecte vieux-malais que représente la langue A, d’un emprunt a la langue B. Son
emploi dans les deux langues prouve en tout cas qu'il s’agit d’une expression,
pour ainsi dire technique, qui n’a pu étre traduite. Nous allons 1’étudier de plus
prés aprés avoir examiné tous les autres mots du texte.

16. maka. En malais ou indonésien moderne, maka n’existe plus que comme
particule indépendante avec la valeur d’une conjonction reflétant des nuances
variées «et», «et alors », mais qui n’a souvent pas 4 étre traduite en francais.

En vieux javanais par contre, ainsi que dans je vieux malais de Sri Wijaya,
il s’agit d’une particule proclitique causative nasalisation de paka- qui se retrouve
sous des formes diverses 4 Madagascar et jusqu’en Polynésie. Sans pouvoir appro-
fondir ici ce point, disons cependant que méme en vieux javanais, certains emplois
de maka semblent prouver que cette particule y a gardé son autonomie, ce qui est
aussi le cas du malais récent, on vient de le voir.

17. matai. Ce radical semble immédiatement reconnaissable comme équivalant
au malais mati « mort », « mourir », bien qu’il soit pourvu d’un vocalisme diffé-
rent. Théoriquement, il faut laisser la porte ouverte pour un autre sens éventuel
que celui de mati qui se présente aussitét 4 l’esprit, mais il y a plus de chance,
étant donné les formes paralléles de Ia langue A, maka gila, maka sakit qui
signifient presque certainement «rendre fou» et «rendre malade », qu’il faut
comprendre maka matai comme signifiant « faire mourir », « causer la mort ».

Comme exemples de variations vocaliques 4 Soumatra méme, nous rappelons
que le dialecte de Lais a matei = mati «mort», tandis que matai = mata
«ceil » (3), En régle générale, -a et -i finaux deviennent -ai dans ce dialecte :

MALAIS —_LAIS MALAIS LaIs
minta >> minai barici > baricai
nawa >> nabai saksi > saksai

tua > tuwai sakti > saktai

Sapi > sapai
ubi > ubai, etc.

Mais il est impossible de déterminer 4 quelle date remonte cette évolution
qui pourrait étre assez récente et qui a d’ailleurs joué, on le voit, méme avec des
mots d’origine sanskrite, On ne peut tirer aucune conclusion pour les mots en -ai

(1) Cf. Krui, dans VBG, 45/3, 92 a. Ces deux sens sont d’ailleurs connexes, si l’on pense que les
morts sont enterrés dans diverses régions de I’Indonésie hors de l’agglomération proprement dite.

(2) Cf. Krui dans VBG, 45/3, 92a.

(8) Cf, Particle de Vink, dans VBC, 66, fasc. 2, 1926, 118.


--- [Page 22] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 543

de notre texte. Etant donné que dans ce dialecte -i malais devient -ai, il semble
que matei vienne d’une forme a diphtongue, car les autres mots en -ai dans le
malais standard donnent assez réguliérement -ei. Cf. par exemple : baykai> bokei
pakai> pakei salasai> salasei, etc. \),

18-19. tandrun) lu®°ah déja mentionné plus haut.

20. winunu. Ce terme, comme H. Kern V’avait suggéré est certainement
Péquivalent du javanais winunuh, en malais moderne di bunuh ©), On a donc un
radical wunu pourvu de V’infixe -in-, qui confirme que le A du malais est passé 4
zéro. Ajoutons qu’en dialecte de Krui, bunuh signifie « malédiction », mais ce
sens n’est peut-étre pas 4 retenir ici, puisqu’il semble déja exprimé par le radical
humpa < sumpah ou alors il faudrait réserver le sens de « serment » 4 umpa et
celui de « malédiction » 4 wunu, ce qui n’est pas impossible ‘3),

21. paihumpa’an. D’aprés les équivalences admises plus haut, il s’agit d’un
terme paralléle au malais parsumpahan et au vieux malais (langue A) parsumpahan,
avec valeur de substantif « serment », éventuellement « imprécation », « malédic-
tion »,

22. haikaru. Méme en supposant que le h initial vient d’un s, et que le ha
peut étre 1’équivalent du malais sa/sa qui a divers emplois proclitiques, nous
n’avons aucune explication 4 proposer.

23. mu°ah. Tl semble que le sens vieux-javanais de cette particule « et », « et
puis », «en outre », « de plus », soit applicable ici, mais de méme que pour luah
— si lon n’accepte pas une équivalence avec le malais Iuas, ce qui semble impé-
ratif — ce mot montre que la régle h> zéro n’est pas absolue et serait une indication
de mots d’emprunts non assimilés dans la langue B.

24. kdyet. Voir plus haut sous 7.

25-26. ni humpa, doit valoir di sumpah donc « est [a été, sera] maudit », bien
qu’une valeur de particule de liaison pour le mot ni ne puisse @tre exclue. Ce point
pourrait étre décidé si l’on pouvait déterminer le sens de kdyet. Voir, en outre,
sous 31,

27-28. °unai tunai. L’expression unai tunai que lon trouve deux fois, est
énigmatique. Pour unai, on peut penser A une forme démonstrative de 1a série
avec -n si répandue, qui apparait sous la forme ini (« ceci ») en malais et presque
certainement sous 1a forme ana dans ce texte, mais ce n’est qu’une hypothése et
d’autres explications sont certainement plausibles.

Si on se base sur ja valeur de i<r dans le préfixe pai-<par-, on peut théori-
quement poser aussi unai tuyai <*unar tuyar, mais cela ne méne a rien de connu
et il ne semble pas que tous les ai soient 4 expliquer comme provenant de ar.
Ce dernier point est en tout cas certain dans le cas de matai 4),

(1) Ti faut ajouter que ce dialecte ayant semble-t-il été noté directement en lettres latines et sous
Vinfluence de l’orthographe officielle du malais scolaire, il est impossible de dire si les graphies ai
et ei représentant [a‘] et [e!] ou bien [ay] et [ey], ces derniéres valeurs semblant d’ailleurs plus pro-
bables.

2) Cf. KVG, VI, 211.

(3) Cf, Krui, dans VBG, 45/3, 40a.

(4) En effet, en dehors de Ja valeur phonétique qu’il est évidemment impossible de déterminer
avec précision, il semble bien que la graphie -ai ait plusieurs valeurs étymologiques.

1. Dans matai, il s’agit — par rapport aux autres langues nousantariennes — d’une variante de la
voyelle i que l’on retrouve ailleurs (nous ne rechercherons pas ici quelle forme est Ja plus an-


--- [Page 23] ---
544 LOUIS-CHARLES DAMAIS

On peut encore considérer 1a diphtongue dans unai tuyai comme une variante
vocalique de *uni tuni. Uni pourrait se rattacher, soit 4 1a racine démonstrative
en -n-, soit 4 une famille de mots signifiant d’une part « autrefois », etc., sens
qui existe encore dans le dialecte de Krui (1), et de l’autre « faire du bruit », « parler »,
mais il s’agit dans ce dernier cas d’un sens purement javanais. Cependant, tuyai
reste toujours inexpliqué.

Si cependant l’on se rappelle que dans la langue B le & du malais passe a zéro,
on peut encore envisager une autre possibilité.

Nous avons vu plus haut que G. Ferrand a rapproché uni du malgache unind
ce qui, phonétiquement parlant, est impeccable. En fait, et bien que G. F. n’en
dise rien, ce radical est bien connu en malais/indonésien sous la forme huni
ot il ne semble pas étre employé nu, mais toujours avec un préfixe : barhuni,
manhuni, panhuni, etc.

Le sens courant est « résider, habiter », ce qui correspond au sens malgache,
avec un autre moins usuel « veiller sur », « garder ». G. F. qui ne donne que le
premier dans son vocabulaire, traduit de fagon assez libre : « rester ».

Quant a tuyai, il y voit le malgache tuni « calme, paisible» ce qui est phonétique-
ment certainement possible, mais n’est admissible que si ce mot malgache peut
réellement étre rapproché de celui de 1a langue B. Il traduit donc l’expression par
«rester tranquille » et interpréte «ne pas se révolter », ce qui est en fait autre
chose (2),

Ces glissements successifs de sens ne sont guére justifiables car si l’idée centrale
de huni est bien « rester », c’est plus précisément « rester quelque part » et non
«rester d'une certaine facon ». C’est bien de ce sens central de « rester quelque
part » que proviennent les sens, attestés, d’une part « habiter », « résider » et de
autre « garder », « veiller sur » et ceci ne convient pas 4 tuyai puisque tuni veut
dire « calme ». Il s’agirait d’ailleurs d’un sens purement malgache ce qui n’est
pas le cas pour les autres mots de la langue B 8),

Si attrayante que soit cette interprétation d’un point de vue phonétique, on ne
peut la conserver.

29. °umenté. La seule explication qui se présente 4 lesprit est une forme en
-um- du radical entey, donc « étre léger ». Ce sens ne semble pas interdit par le
contexte, c’est tout ce que l’on peut dire, Mais l’existence de l’infixe -um- dans
la langue B semble avec ce mot pratiquement assuré.

cienne), méme dans quelques dialectes soumatranais. [i s’agit donc dans ce cas d’une variante
dialectale.

2. Dans paihumpaan, il ne peut s’agir que d’une évolution phonétique du préfixe par- passé a par-
en malais plus récent (ainsi qu’en indonésien) avec des variantes dialectales pa-, par ex. dans le
dialecte nord-soumatranais de Doli (cf. R. Roolvink dans Bahasa dan Budaja, I, n° 3, 1953,
p. 6 et notre compte rendu dans BEFEO, L/2, 1962, 423-424). En javanais et en soundanais, on
trouve pa, bien que je préfixe par-/par-, (nasalisé mar-/mar-) existe en vieux javanais moderne
dans des formes figées. Le vieux balinais de son cété, connait un préfixe manifestement appa-
renté pir-. Il semble bien qu’on ne puisse interpréter le pai- de 1a langue B, autrement que comme
un affaiblissement de l’r avant son amuissement total.

3. Les autres cas : awai, hakairu, unai turai ne pourront étre éclaircis que lorsque le sens et
done Vétymologie de ces termes sera moins hypothétique que ce n’est je cas actuellement.

® Cf. Krui, dans VBG, 45/3, 81 a qui donne pour uni \’équivalence saka q.v. p. 98 b.
@) Voir G. Ferrand, Textes mal.-sansk., p. 281, note 1 et ici méme, ci-dessus, p. 13.
(3) Nous mentionnons ce fait sans pouvoir nous y attarder ici, car dans les deux cas ob Ferrand

a cru que seul le malgache iui permettait d’interpréter certains termes de la langue A, il y a erreur :

sdmbau s’explique par le vieux javanais et tépik par le minankabau. Nous y reviendrons ailleurs,


--- [Page 24] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 545

30. bhakti est sanskrit et son sens central « dévotion », « dévouement » ou une
des nuances dérivées semble applicable ici.

31. ni. D’aprés le mot qui suit, nous avons affaire ici 4 une particule de liaison
ayant le méme réle que le vieux javanais ni/nin sans qu’il soit nécessaire d’envi-
sager la méme origine étymologique. Il s’agirait donc d’un sens différent de celui
du premier ni (aprés kandra ka@yet), A moins que dans ce cas aussi, il faille envisager
ja méme explication ce qui, toutefois, nous semble moins probable.

En dialecte de Krui, ni a deux valeurs : d’une part, il correspond 4 la particule
locative (di en malais) et de lautre A la particule possessive nya du malais qui
s’emploie dans des constructions équivalant 4 un génitif : anak ni kambiy «le
petit de 1a chévre » (considéré comme valant mot 4 mot « son petit [a] la chévre »),
On rejoint ici la construction du vieux javanais, de sorte que le sens originel de
ni dans ce cas reste 4 déterminer.

32. °ulun. Ce mot ne peut étre que l’équivalent du malais hulun qui apparait
souvent dans le sens d’« esclave », mais qui signifie originairement « homme »,
« étre humain » (sans genre déterminé), sens qui s’est conservé dans divers dialectes
de Soumatra.

33. haraki, Méme en admettant que h<s et éventuellement, que ha- équivaut
4 sa/sa du malais, nous ne pouvons offrir aucune explication de ce terme, un mot
*saraki ou une base *raki ne suggérant rien de valable.

34-35. °unai tunai expression déja examinée plus haut.

On n’oubliera pas, d’autre part, le fait que les mots reconnaissables en tenant
compte éventuellement de variations phonétiques, sont attestés dans la langue A :

LancuE B Lancue A

-humpa sumpah

-paihumpaan Parsumpahan

-maka maka

-matai mati ‘)

-ulu hulu \)

-ulun hulun |)

-winunu winunuh

-lawan lawan

-muah muah

-kita ©) kita

-luah jah [VJ]
uar

-ni ni

pai- par-

-in- -in-

-um- -um-

(1) Ces trois mots ne se trouvent pas dans les inscriptions de Sri Wijaya publiées par M. Coedés
mais dans celle de Tolaga Batu (voir G. I. De Casparis, Prasasti Indonesia, II, p. 32).
(2) Dans Ja langue B suivi de 7, ce qui n’est pas Je cas dans Ja langue A,


--- [Page 25] ---
46 LOUIS-CHARLES DAMAIS

*
* *

Le point 4 retenir est, que si fragmentaires que soient les résultats obtenus
ci-dessus, ils semblent bien confirmer, croyons-nous, que lhypothése d’un dialecte
nousantarien, distinct du vieux malais (ou langue A) de Sri Wijaya peut étre admise
et qu'il ne s’agit pas d’une déformation systématique artificielle. C’est déja un
résultat non négligeable.

On peut se demander maintenant si l’on peut espérer des éclaircissements du
début du texte en langue A. Nous le reproduisons ici pour plus de commodité 1) ;

2. ... || kita sa-wariak-ta dewata mahardhika sannidhina méaraksa yé
kadatwan Sri wijaya. kita tuwi tandrun) luwah wariak-ta dewata milé-na ya
parsumpahan).

3. pardwis. ... ©),

Le sens est : « O vous toutes [autant que vous étes], déités puissantes de ces
parages, [qui] protégez le royaume (ou le palais) de Sri Wijaya; vous aussi, Tandrun
Luah, toutes déités [qui étes] l’origine de tout serment (de toute formule d’impré-
cation)... » (8),

On voit que si les deux passages ont peut-étre une valeur affective analogue,
ils ne sont pas paralléles. Le texte en langue A ne peut donc malheureusement pas
nous aider 4 comprendre celui en langue B.

Revenant maintenant 4 l’énigmatique tandrun, lu°ah, on se souviendra, ainsi

() Nous gardons ici Ja division en mots telle qu’elle a été faite jusqu’ici, mais séparons a V’aide d’un
trait d’union les particules proclitiques et enclitiques 4 l’inverse des véritables affixes qui restent
accolés au radical.

(2) On remarquera que Je yay du vieux malais de Sri Wijaya est 4 rendre par ’article défini frangais.
Ti s’agit étymologiquement du déterminatif personnel ya auquel s’ajoute la particule déterminative 7
dont nous avons parlé plus haut qui se fond dans |’écriture et la prononciation, avec le mot auquel
elle est jointe.

Cette particule 7 est évidemment la méme que ce que les grammairiens espagnols des langues des
Philippines ont appelé ligatura.

En langue moderne, yay ne s’emploie plus avec des « substantifs » comme dans le vieux malais
de Sri Wijaya : yay wala (Kedukan Bukit) « l’armée », yay kayu (Sri Ksetra) « les arbres », yan
kadatuan (Kota Kapur) «le royaume » ou «le palais », etc. On le trouve par contre avec des termes qui,
pour Ja grammaire européenne, sont des « adjectifs » : Cf. en malais/indonésien yay basar «le grand »,
« celui qui est grand », yay cantik « 1a belle », « celle qui est belle ».

Si yay a pris en malais et en indonésien moderne une valeur qui se traduit souvent par le pronom
relatif européen (buku yay saya lihat « le livre que je vois »), il ne faut pas oublier qu’il a en réalité
une tout autre origine.

L’équivalent javanais moderne du yay malais est sin, formé également avec le déterminatif personnel
si et Ja particule a valeur d’article défini 7. Cette derniére, disparue en langue moderne comme mot
indépendant, était déja en vieux javanais rarement employée seule. On en trouve cependant quelques
exemples dont un est cité dans Zoetmulder, De Taal van het Adiparwa, fin de la p. 9. La plupart du
temps elle est accolée au déterminatif ta (cf. le malais étymologiquement apparenté itu et le soundanais
eta) sous la forme tay, ou encore a ika, autre particule déictique qui devient alors ikay, en javanais
moderne inka.

(3) On voit que notre traduction ne différe guére de celle de M. Coedés (BEFEO, XXX, 1930, 48).
Seuls les mots sannidhaéna et kadatuan sont rendus différemment. Nous comprenons en effet le
premier dans le sens donné par le BHSD de Edgerton (cf. d’aitleurs le MW) et pour le second, nous
croyons que ce terme a ici, comme plus tard 4 Java, son sens mi-concret mi-abstrait «lieu ou se trouve
un datu, son palais, mais aussi sa puissance, sa dignité et le territoire jusqu’ou cette puissance s étend».

Disons en passant qu’il nous semble impossible que tuwi bien connu en vieux javanais, ait le moindre
rapport avec son homophone du sanskrit védique (cf. BEFEO, XXX, 1930, 70),


--- [Page 26] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 547

que nous l’avons dit plus haut, que le professeur Poerbatjaraka a, le premier semble-
t-il, attiré l’attention sur la parenté qui semble exister entre cette expression et le
tanday lwah de inscription de Mantyasih I, due comme on sait 4 Balituy et qui
est datée du 11 avril 907 EC. ‘!), En dépit des difficultés et sans aller jusqu’a
une identification compléte des deux expressions, il nous semble indéniable qu’elles
sont apparentées au moins sémantiquement. Voici le passage en question en trans-
litération :

... | °indah kami hy& manali. kami hyd ta/ndé lwah kamit hya& ula
sarpa. kamii hyd wadit sa hyd. ... @),

Stutterheim qui a donné un long commentaire historique de cette inscription
dans son article, n’a cependant fait suivre sa transcription d’aucune traduction,
de sorte que ce passage qui fait partie de la « formule de malédiction » n’a pas été
expliqué.

Le terme manali nous paraft étre en rapport avec halu dont le sens est « pilon »,
mais qui a désigné dans l’ancienne Java une dignité liée 4 un territoire qui était
celle d’un des principaux personnages de la Cour et quelquefois du Roi lui-méme.

Comme essai de traduction du passage ci-dessus, nous suggérons :

« De grace, 6 Vous 1a Déité du Pilon, Vous Ja Déité des Génies des Eaux, Vous la
Déité des Serpents, Vous la Déité de Ja Hache du Dieu... » 3),

On voit qu’avec ignorance od nous sommes du milieu culturel du début du
x siécle EC., ce passage est 4 peu prés incompréhensible, car chaque terme deman-
derait un long commentaire 4),

Tl est toutefois extrémement douteux que tandrun et tanday aient la méme
origine étymologique. Il faudrait en effet expliquer tout d’abord pourquoi 1’expres-
sion de la langue B a une voyelle w tandis que dans le texte vieux-javanais on trouve
une voyelle a. Deux hypothéses sont possibles, malheureusement invérifiables :
ou bien Je a de Mantyasih I est da a un oubli du graveur et dans ce cas il faudrait
rétablir *tandd lwah, ou bien il faut admettre deux termes dérivés de deux racines
d+ V+ 7 ne différant que par le timbre de 1a voyelle, ce qui est en soi possible,
mais devrait étre prouvé.

En fait, malgré le soin avec lequel l’inscription de Mantyasih I a été gravée, un

(1) Nous rappzlons que les graphies lu°ah (Sri Wijaya) et Iwah (Mantyasih) sont équivalentes.
car il y a eu dés les premiers documents épigraphiques jusqu’a nos jours une hésitation qui varie
d’une langue a l’autre, dans la fagon de noter le glide semi-vocalique qui se développe dans de tels
cas et est plus ou moins nettement prononcé suivant les régions et, probablement, suivant les époques :
-ua-, -uwa- ou -wa-. Il en est de méme pour -ia-, -iya- ou -ya-. Ne pouvant traiter cette question ici,
nous dirons seulement que ja graphie /u°ah existe aussi A Java, par exemple dans l’inscription de
Siwagarha du 12 novembre 856 EC. (cf. De Casparis, PI, II, 316, ligne 41, strophe 25) et dans 1’in-
scription de Pabaikan maiheureusement non datée, mais certainement du vite siécle Saka sinon
plus ancienne (cf. JBG, V, 1938, 115). On sait que plus tard a eu lieu 4 Javal’évolution u(w)a>>wa>o.

Le javanais moderne connait encore Joh dans le sens de « prospére » et dans l’expression littéraire
usitée dans le Wayan, loh jinawi qui est une des expressions consacrées pour désigner d’une fagon
vague, mais fort suggestive, la « prospérité » d’un royaume.

(2) Cf. Stutterheim, Een belangrijke oorkonde uit de Kédoe, dans TBG, 67, 1927, 211, plaque 2a,
lignes 18-19. Notre translitération a été faite sur ’original conservé au musée Sri Wedari 4 Surakarté
grace a l’amabilité de son conservateur B. K. P.H. Hadiwidjojo que nous remercions bien vivement
cl.

(3) Nous traduisons ici hyay comme mot plein, mais on peut le considérer tout aussi bien comme
un déterminatif honorifique s’appliquant 4 des déités. On aurait alors « Celui qui pilonne », « Je(s)
Génie(s) des Eaux », « les Serpents » et « la Hache du Dieu ».

(4) L’inscription de Mantyasih, trés élaborée et fort bien conservée, de sorte qu’il n’y a pratique-
ment aucune lecture conjecturale, présente cependant de nombreuses difficultés d’interprétation.


--- [Page 27] ---
548 LOUIS-CHARLES DAMAIS

oubli de la part du graveur semble dans l’hypothése d’une parenté, de prime abord
plus plausible, tout en restant malgré tout arbitraire. ,

Mais méme si l’on résoud ainsi la différence de voyelle, il y a encore une autre
difficulté : le mot de la langue B se termine par -n tandis que le radical javanais —
qui est connu en dehors de ce passage, mais avec d’autres sens — se termine par -7.
Ce fait nous semble une difficulté plus grande 4 surmonter, du point de vue phoné-
tique, que la différence de voyelle, car en malais aussi bien qu’en javanais, -n
et y- finaux existent tous les deux et ne sont pas interchangeables. La parenté
étymologique des deux termes semble ainsi pratiquement exclue (4),

Il y a par contre un point que l’hypothése de cette parenté a soulevé et qui nous
semble extrémement probable : c’est que le ndr de 1a langue B est équivalent,
étymologiquement, au vieux javanais yd et ceci est important car, si le texte en
langue B, ne comportant que deux mots sanskrits, ne permet pas de juger d’un
détail de ce genre, la langue A connait et emploie les rétroflexes dans les termes
sanskrits d’emprunt ainsi que dans un seul mot d’origine nousantarienne la parti-
cule (n)da, a valeur honorifique. Le fait que Vexpression tandrun luah est
reprise telle quelle dans la langue A, nous fait croire, ainsi que nous l’avons déja
dit, qu'il s’agit d’un emprunt A la langue B. On peut supposer comme nous l’avons
fait plus haut que nous avons affaire dans cette derniére 4 un seul phonéme pré-
nasalisé et non An + d -+ r. Dans ce cas, il pourrait s’agir d’une variété de palatale
probablement rétroflexe. I] est seulement certain que ce ne peut étre un groupe
de rétroflexes semblables 4 -7d- puisque 1a notation différe.

Le malheur est que le sens véritable de ces deux termes ne peut étre précisé.
Celui de « chef », adopté par Poerbatjaraka pour tandrun, est toutefois trés plau-
sible, ainsi que nous allons le voir plus loin. Il semble évident que si on admet pour
luah e sens d? « eau » ou de « riviére » qui est bien attesté, au moins en vieux java-
nais, le mot qui précéde doit désigner une déité ou si Von veut un « génie » pro-
tégeant les riviéres ou les eaux, ou encore ayant une autorité sur elles (2),

En ce qui concerne le mot tanday de Vinscription de Mantyasih, il existe en
vieux javanais littéraire avec le sens d’ « aller en avant » {3), On trouve par contre
en soundanais un mot tanday qui, en dehors d’un sens analogue 4 celui du radical
vieux-javanais, est enregistré aussi comme un synonyme vieilli de juragan soit
« chef », « maitre », « patron » (4), On a done bien ici te sens repris par le pro-
fesseur Poerbatjaraka dans sa traduction partielle du passage de Ja langue B.

Le malais, de méme que Je minangkabau, connaissent un radical, tanday, dont

(1) Certaines langues, comme ie bouguinais, ne connaissent plus les nasales dentales ou labiales en
finale, celles-ci passant 4 -y. Par exemple :

wula «mois », M et IM bulan, JM wulan;

uray « pluie », M et IM Aujan, JM udan;

lalay « chemin », M et IM jalan, JM dalan;

ri-lalay « dedans », «a Vintérieur », M et IM di-dalam;

tanay « planter », M et IM tanam, etc.

On n’a cependant aucune idée de la date de cette évolution, peut-étre récente, et elle est de toute
facon inconnue en javanais ou en mailais.

(2) H. Kern(KVG, VII, 211) avait pensé a des Naga. Pour tandrun, M. Coedés (BEFEO, XXX, 69)
cite 4 ce propos H. Kern qui pense 4 un mot telougou signifiant « chef », mais il ne semble pas accepter
lui-méme cette suggestion.

(3) Ty a bien un autre mot vieux-javanais, tanday, dont le sens général est «avancer», « attaquer >,
Il se différencie, on le voit, de tarday par 1a présence de dentales au lieu de rétroflexes. Comme il
est toutefois de sens nettement apparenté, il est probable qu’ii faut voir dans ces deux formes des
variantes dialectales d’un méme terme qui sont entrées dans la langue littéraire, puisqu’on les trouve
toutes deux dans le Raméyara vieux-javanais.

(4) Cf, S. Coolsma, Soendaneesch-Hollandsch Woordenboek, 3° édition, Leiden, s.d., p. 615,


--- [Page 28] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 549

le sens est « aller chez quelqu’un », « rendre visite ». On aurait en principe l’avan-
tage d’une valeur soumatranaise du mot, mais elle ne semble pas convenir ici et
pour Tarday Lwah, ia traduction de Poerbatjaraka non seulement convient le
mieux au contexte, mais se trouve pour ainsi dire confirmée par l’existence du
mot soundanais que nous venons de citer (1),

Ce point une fois établi, il faut bien dire qu’il ne nous aide guére pour déter-
miner la valeur exacie de l’expression Tandrun Luah. La seule conclusion 4 peu
prés certaine que l’on puisse en tirer est que, étant donné le contexte 4 peu prés
similaire, cette valeur doit étre analogue a celle du Tapday Lwah javanais sans
qu'il soit nécessaire de supposer une parenté étymologique entre tandrun et
tanday, parenté qu’il semble impossible d’admettre pour les raisons données plus
haut.

Si l’on retient a titre d’hypothése une relation entre le -ndr- de 1a langue B et le
-nq- du vieux javanais, il faudrait appliquer la méme fagon de voir au mot kandra
examiné plus haut.

Si donc on considére ainsi que kandra équivaut 4 une forme kanda, on trouve
deux termes en vieux javanais, l’un signifiant « sabre », autre « rangée », Aucun
d’entre eux ne semble toutefois convenir 4 l’atmosphére générale du texte en
langue B (),

A vrai dire, on pourrait se demander s’il faut garder le lien que nous avons
supposé exister, du point de vue étymologique, entre la graphie -ndr- de 1a langue B
et la graphie -nd- du vieux javanais en dehors des deux mots étudiés. Ce lien nous
semble cependant plausible, car il semble y avoir des paralléles dans d’autres
langues.

En bouguinais, il existe en effet un complexe consonantique transcrit nr en lettres
latines qui est exprimé par un seul caractére en écriture bouguinaise, de méme que
les groupes phonétiques : occlusives précédées de la nasale homorganique : yka,
mpa et rica 3), Le groupe nr correspond étymologiquement sans aucun doute a
nd du javanais. Il en est de méme du complexe malgache transcrit -ndr- en lettres
latines. Nous examinerons de plus un fait de sandhi en niassais.

Voici tout d’abord une petite liste de quelques radicaux malais et javanais
avec leur équivalent bouguinais :

MALAIS/INDONESIEN JAVANAIS BOUGUINAIS TRADUCTION
pandan pandan panray «pandanus »
pindah pindah pinra «changer de place, démé-
nager»
sanduk (4) sendog (5) sanrug «cuiller »

(1) Voir plus haut, p. 19, la citation du passage de son article de Indonesian Review.

(2) Cf. OJNW, 109 s.v. Il y a encore un autre mot kanda « récit » (cf. ONJW, 109 s, v. od toutefois
V’étymologie par le sanskrit khanda — peut-étre reprise sans vérification du KBNW — nous parait
fausse). Le javanais moderne le connait sous ja forme kdngd dans le sens général de « dire », « racon-
ter », etc. mais il s’agit d’un emprunt au sanskrit, cette spécialisation de sens s’étant faite, croyons-
nous, par l’intermédisire des dénominations des sections ou «livres» du Ramayana (Balakaénda, etc.).
Son sens ne convient guére mieux au passage en langue B.

(3) On consultera, pour avoir une idée de 1’écriture bouguinaise, 1a 2¢ édition du recueil de Notices
sur les caractéres étrangers anciens et modernes..., par Ch. Fossey, Paris 1948, p. 375-380.

(4) Nous transcrivons -k et non -q la finale de tels mots en indonésien, car la prononciation hésite
encore entre les deux avec, dans certains termes, une préférence pour l’une ou J’autre valeur. En
javanais mod‘rne, par contre, le -k final d’une base est uniquement prononcé -g, done en occlusive
glottale.

(5) Le vocalisme des mots malais et javanais est différent du bouguinais, mais il s’agit certainement


--- [Page 29] ---
550 LOUIS-CHARLES DAMAIS

MALAIS/INDONESIEN JAVANAIS BOUGUINAIS TRADUCTION

tanda tanda tanra «signe»

tanduk (a) tanruq «corne»

tunduk tunduq tunrug «se courber»
gendarayn kanday \) — ganray «tambour »

De méme, avec des termes d’origine étrangére :
candana condané '8) cenrana baugq «santal»
pandita pandita panrita clettré»

Il y a cependant des exceptions qui proviennent peut-étre d’emprunts au javanais
ou au malais 4 une époque plus récente :

candu «opium »
cinde (jav. mod. cinde) «tissus 4 motifs floraux stylisés »
gandi (jav. mod. gandi) «aiguiére »

gendon (mal./ind. mod. gendoy et jav. mod. gendoy) «porter (un
enfant) sur la hanche»
tanda (jav. mod, tandagq) «danse» (4)

Mais ces exceptions mises 4 part, il est évident que lorsqu’il y a des radicaux
communs, le « nr » du bouguinais correspond 4 -nd- en javanais ‘5), La conclusion
que l’on peut en tirer est qu’il semble probable que la notation -ndr- de la langue B
correspond a une prononciation spéciale d’une variété de d prénasalisé qui devait
différer sufhsamment de -p¢- puisqu’il a été noté autrement, mais qui doit corres-
pondre en javanais 4 ce groupe consonantique. Quant 4 sa valeur phonétique, il
s’agissait peut-étre d’une variété de palatale rétroflexe analogue a ce qui a été noté
ndr en malgache.

de variantes d’un méme radical.

D’ailleurs une forme ancienne de ce mot, sanduk, est attestée dans une inscription de Java en
vieux malais publiée dans OJO, XCVI, , ligne 7. Stutterheim (TBG, 78, 1938, 120) 1’a traduit par
«lepel », soit « cuiller », ou plus probablement « louche »,

On trouve également ce mot comme anthroponyme dans la charte de Balinawan du 13 avril 891 EC.
Cf. OJO, XIX, p. 23, lignes 14-15 de « b » qui est en fait 1a face latérale de gauche de la stéle : wariga
man) sanduk soit «le Wariga [dont le nom est] Man Sanduk ».

(1) Le radical tandug n’existe pas en javanais; tandug a de son cété un tout autre sens,

(2) Comme il s’agit de formations onomatopéiques, il est difficile de dire si le mot javanais est
directement relié a la forme malaise ou s’il est de formation indépendante.

(8) Quelle que soit l’origine du mot candana en sanskrit méme, c’est bien ce dernier qui semble
avoir donné les formes — apparentées phonétiquement — usitées en Indonésie. On notera toutefois
que le sanskrit (et le vieux javanais) ont des dentales tandis que le javanais moderne a des rétroflexes.
Hi s’agit d’un des cas assez rares-—nous ne parlons pas de variantes kawi usitées seulement en poésie
— oi des rétroflexes du javanais moderne correspondent a des dentales du sanskrit. Un autre exemple
est JM malati & cété du Skrt et VJ mélati, le prétendu « jasmin d’Arabie » (Jasminum Sambac
Ait). Par contre, le JM panditd correspond exactement au Skrt pandita.

(4) I] existe aussi pour le bois de santal la forme candana qui entre donc dans cette catégorie,
Ja forme canrana notée plus haut et employée seule (sans baug) désignant le campaka, le Michelia
Champaka des botanistes. Cette double dénomination d’un produit qui a fait l’objet d’un commerce
important dans la région nous parait renforcer I’hypothése que les formes reproduisant la pronon-
ciation malaise ou javanaise sont plus récentes que les formes typiquement bouguinaises.

(5) Dans quelques cas, il correspond 4 -d-, par exemple anri « frére (ou sceur) plus jeune » qui
est l’équivalent du malais adik, javanais adi. Ii peut s’agir d’un phénoméne de nasalisation interne
en bouguinais qui aura assimilé ce mot 4 ceux contenant -nd-, car il y a une autre forme andig,
Une troisiéme forme, ari, est reliée probablement au javanais ari, uniquement utilisée en langue
littéraire.


--- [Page 30] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 551

Nous citerons en outre, comme exemple de développement phonétique remar-
quable aprés nasale, le balinais tandruh qui vient du javanais tan waruh. Cette
expression négative est employée comme un nouveau radical et l’on a des dérivés
katandruhan «ne pas savoir qqch. », « ne pas étre sir de qqch. » et paytandruh
qui a aussi le sens de « faire semblant de ne pas savoir », « faire ignorant » (1),

On remarquera que la syllabe wa du javanais, qui se vocalise souvent en o en
balinais (waton>oton et wadalan>odalan, etc.) a ici complétement disparu,
ce qui a amené en contact le -n de tan et le -r- de (wa)ruh, d’ow V’intrusion du -d- (),
Il est intéressant de noter que I’évolution phonétique a été notée par I’écriture, mais
elle semble exceptionnelle.

Dans une autreflangue — soumatranaise cette fois — celle de l’ile de Nias, on
assiste 4 une alternance phonétique peut-étre analogue a celle de Ja langue B.
Nous ne pouvons entrer dans les détails, mais il semble clair qu’en niassais, lors-
qu’un -7, par composition ou affixation, vient en contact avec un mot commencant
par d-, le résultat est un complexe consonantique noté ndr (3).

C'est ainsi que bawan « bouche », « ouverture » avec duha « fermer » devient
bawandruha « porte » (4), Dahana (nom d’un village), donne banua Ndrahana
«le village (ou Jes habitants) de Dahana ». Enfin, 4 cété de dua « deux », on a
mendrua « deux fois » (5),

On remarquera de plus en phonétique interne, que des mots tels que mandri
« se baigner » et le radical tandra de Vexpression si nandra « la fiancée », équivalent
au malais/indonésien mandi et tanda ‘),

Nous ne pouvons aller plus loin et avons seulement voulu montrer par 14 que,
sans vouloir tirer de ces transformations phonétiques peut-étre récentes, rien de
décisif pour un texte datant du vir° siécle, elles prouvent au moins que dans diffé-
rentes langues nousantariennes, on retrouve une origine commune pour des
complexes consonantiques notés nd/nd/ndrjnr.

En ce qui concerne ies dialectes malgaches, il est facile de constater que la graphie

) Cf. le BHW de Van Eck, p. 149a et le KBNW de Van der Tuuk, I, 572a.

(2) En javanais moderne, la délabialisation n’ayant pas eu lieu, l’expression tan waruh est devenue,
avec la disparition du r- et l’assimilation du w, tambuh «ne pas savoir », abrégé dans 1a langue
parlée en ambuh qui s’emploie & cété de ora waruh.

(8) Ce fait de sandhi a été cité par H. Kern dans un petit article, mais sans commentaire. Cf.
KVG, VI, 244.

(4) Le niassais connait une voyelle que H. Sundermann transcrit « 6 » et qu’il décrit comme étant
« prononcée en arriére dans ja gorge, avec une certaine nasalisation » (cf. Kurze Formenlehre der
niassischen Sprache nebst einem syntaktischen Anhange, dans TBG, 28, 1885, 95). En dépit de a
mention « mit etwas Nasalirung » il nous parait douteux qu’il s’agisse d’une véritable nasalisation,
mais nous n’avons jamais entendu de Niassais parlant sa langue maternelle. Le tilde ayant une valeur
précise dans notre translitération des aksara javanais ou soumatranais, nous employons pour le
phonéme niassais « 9 » car, quelle que soit sa prononciation exacte, ce « 6 » correspond étymologi+
quement 4 un papat en malais ou en javanais, ainsi qu’on peut le voir par exemple dans jes mots
«télu », « 6fa», « 6nd » et « aisd », graphies de Sundermann qui équivalent en graphie javanaise
ou malaise, 4 talu «trois », spat = J. papat « quatre », ana = J. nam « six», aisa = J et M asam
«acide », ete. H. Kern d’ailleurs (VBG, VI, 243) employait « 6», ce qui revient au méme, puisque
dans je systéme néerlandais de transcription ce signe vaut un papat.

__ ©) Cette forme avec préfixe men- a le méme sens et correspond exactement au javanais pindo,
formé a aide du préfixe pin devenu pin- par assimilation avec le ¢ de do (<< dua). Le groupe nd
ainsi formé a empéché en javanais le ¢ de passer 4 r comme cela a eu lieu pour le nom du nombre
seul : ro dans par exemple, rolas « douze »; loro « deux » n’étant de son cété que la dissimilation de
roro, forme redoublée de ro.

{8) Si nandra signifie littéralement «1a marquée », soit probablement «1a maquillée ». Il s’agit
donc du maquillage traditionnel qui existe sous une forme ou sous une autre dans toutes les régions
de 1’Archipel pour Ja jeune mariée.

BEFEO, LIV. 35


--- [Page 31] ---
552 LOUIS-CHARLES DAMAIS

en lettres latines ndr qui représente une variété de palatales correspond étymolo-
giquement a nd du malais et 4 nd du javanais, au moins dans 1a majorité des cas.

IMERINA (1) aNTAISAKA (2) TRADUCTION MALAIS/JAVANAIS
Jindra jindra «déplacement, démé- —_—pindah/pindah
nagement »
tandruké tandruki «corne» tanduki - 8)
tand { «grain de beauté» tanda “4)
{ «tache (au visage) »

fandrané fandra «pandanus » pandan|pandan
rindrindé - «cloison » dindin|rindin ‘)

Tl en est de méme en phonétique interne, ou par exemple V’adjonction du pré-
fixe noté man- dans les grammaires — et qui est en fait le préfixe ma-, bien connu
en Indonésie, suivi de 1a nasalisation — a un radical avec r- initial (6) produit le
complexe consonantique orthographié -ndr-. Ainsi :

ranu (7) «eau > mandranuranu «suinter » (8)

refutré «craquement», «dé- mandrefutra «faire craquer»
tonation »

rurund (®) «le fait de s’abais- mandruruné «s’abaisser »
ser

ruvitra «user», «déchirer» mandruvitré «déchirer»

Dans d’autres cas, le -ndr- des dialectes malgaches correspond 4 7j du malais.
Par exemple imerina tundru « doigt », «indiquer avec le doigt » et antaisaka
tundru « index (doigt) » qui est évidemment le méme mot que le malais turijuk
« montrer » (10),

(1) Nous prenons Jes exemples en majeure partie dans le Dictionnaire malgache-frangais des
RR. PP. Abinal et Malzac, 4¢ édition, Tananarive, 1930.

Nous gardons pour les dialectes malgaches Ja graphie usuelle sauf « 0 » que nous transcrivons u
selon sa prononciation et le « y » qui est purement graphique a la finale et que nous remplacons
par -i.

Nous mettons de plus le signe de Ja bréve sur Jes voyelles finales atones qui n’existent d’ailleurs
pas dans tous les dialectes ni dans les notations les plus anciennes qui nous soient parvenues de
certains dialectes. Enfin, c’est 4 dessein que nous ne notons pas les accents de l’orthographe offi-
cielle, sans intérét pour notre point de vue ici.

(2) Pour ce dialecte, nous nous servons principalement de Hubert Deschamps, Le dialecte Antai-
saka, Tananarive, 1936, 126 p.

(3) Voir sur ce mot plus haut, p. 550 et la note 1.

(4) Le rapport des deux mots peut sembler assez lache, mais tanda signifiant « signe », « marque »
il nous paraft certain. Cf. Ferrand, Essai..., p. 70, et aussi l’expression niassaise relevée plus haut,
p. 554.

(5) Ce radical vieux-javanais est certainement Je méme mot, bien que je sens enregistré semble
a premiére vue assez différent, mais il lui est sirement apparenté.

(8) Ce r- est lui-méme Paboutissement phonétique d’un ancien d-/ qui a été conservé en malais,
Mais est aussi passé 4 r en vieux javanais.

(7) Le mot ranu existe en javanais avec le sens de « lac ». Cf. le malais/indonésien danau.

(8) Le radical malgache a été redoublé.

(9) Ce radical malgache est certainement apparenté au malais turun formé sur une racine DUN
passée 4 run.

(0) En malais/indonésien, Vindex de la main se dit jari tolurijuk, ce dernier mot étant du méme
radical, mais une forme 4 infixe. L’imerina emploie fanundru, donc le radical nasalisé avec le préfixe
équivalant au malais/indonésien pa/pa, soit morphologiquement panurijuk qui existe en indonésien
mais avec un autre sens.


--- [Page 32] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 553

Il y a encore un autre terme dont on peut se demander s’il n’a pas un rapport
avec le tapday du vieux javanais ou le tandrun de la langue B. Il s’agit d’un radical
qui existe en malais et divers dialectes batak, ainsi qu’en vieux javanais, etc.

Les formes batak simalunun et ankola-mandahilin ont tonduy tandis que le karo
a tanduy. Par contre, les formes du vieux javanais, du malais/indonésien, du soun-
danais et du balinais sont tanuy, chacune avec leurs dérivés.

Le sens est celui de « voyant », « clairvoyant », « qui prédit l’avenir » et aussi
« magicien », « sorcier » (1),

Du point de vue phonétique, on a de nouveau une voyelle -u- 4 la deuxiéme syl-
labe, 1a voyelle o de la premiére syllabe de certains dialectes batak étant une évo-
lution du papat. Cette évolution de a a o se retrouve également dans des dialectes
du Sud de Soumatra.

Ce o donc correspond trés bien au a du batak karo qui n’a pas suivi cette évo-
lution et au a des formes du malais et du vieux javanais. Mais que faire de l’équi-
valence qui semble garantie par le sens de n et de nd?

Ii faut probablement y voir un développement postérieur et donc relativement
récent des dilaectes batak, ce qui semble probable puisque la forme tanuy du vieux
javanais — garantie par la métrique — remonte au moins au x1I° siécle (2),

Comme il ne semble pas que l’on puisse expliquer les faits autrement, ce radical
avec un -n- ancien ne peut avoir aucun rapport avec tandrun ou tanday et, en ce
qui concerne Je terme de ja langue B, il y aurait de toute fagon Ja difficulté du -y
final au lieu d’un -n. Enfin le sens des radicaux que nous venons de citer, méme
s'il a quelque rapport avec 1a « magie » au sens élastique, ne s’accorde pas avec
Vinvocation débutant les trois inscriptions de Sri Wijaya. Tout rapport doit donc
étre abandonné. Nous ne nous sommes appesantis sur ces formes que pour apporter
je plus de documentation possible 4 1’essai d’interprétation que nous avons entre-
pris ici.

A propos de fa relation entre la graphie -ndr- et -nd, nous rappellerons encore
que l’on trouve dans une inscription en vieux javanais du 26 mai 824 EC. ) une
expression si mandaksa, que De Casparis prend pour un nom de fonction, car il
traduit « de bewaker », soit «le gardien », avec un point d’interrogation, il est vrai.

Cet auteur déclare 4 ce propos qu’étant donné 1a présence de -ksa, il s’agit sans
aucun doute («zonder twijfel ») d’un mot d’emprunt sanskrit et qu’étant donné
les alternances attestées ailleurs r/d, «il est probable» (« waarschijnlijk ») que

@) Nous donnons ici les traductions usuelles des dictionnaires sans chercher 4 approfondir leur
correction, car des termes tels que « sorcier » sont souvent employés de facon disons plutét lache
qui reflétent un concept européen et non une idée asiatique.

2) La date du Bharatayuddha vieux-javanais est le 6 septembre 1157 EC. Le mot se trouve au
chant XXI, strophe 10, c. Cf. Pédition du Gunning, ’s Gravenhage 1903, p. 55 et la traduction néer-
landaise de Poerbatjaraka-Hooykaas parue dans Djéwd, XIV, 1934, 42.

Il arrive dans d’autres langues (le balinais par exemple) que les complexes formés d’une occlusive
sonore préanasalisée 7g, mb, nd et nj étant souvent prononcés 7, m, n et ri, on trouve des formations
a rebours ot l’occlusive sonore homorganique se développe a partir de 1a nasale,

On entend par exemple (et on trouve écrit) Duygulan, (nom d’un wuku) au lieu de Dunulan;
gambalan au lieu de gamalan, tandus au lieu de tanus « cuire de Vhuile en utilisant la pulpe de
la noix de coco ». Dans ce dernier cas d’ailleurs, le mot ne semblant pas exister dans les langues
voisines, on peut hésiter sur la forme originale. Van der Tuuk (KBNV, II, 547b) semble considérer
que c’est tandus. Van Eck par contre (BH, 93) renvoie & tanus.

Nous retiendrons seulement ici le passage d’un groupe consonantique nasale + occlusive sonore
A Ja nasale seule et inversement.

(3) I s’agit de Ja partie javanaise de ’inscription bilingue de Kayumwunan, rééditée intégralement
par De Casparis dans ses PI, I, 24-50,

35.


--- [Page 33] ---
554 LOUIS-CHARLES DAMAIS

mandaksa est une forme secondaire du vieux javanais mayraksa « bewaken »,
soit « veiller sur », « garder» 1),

Si lon accepte cette explication de De Casparis qui, si elle n’est pas absolument
certaine, semble en soi trés plausible, on ne peut guére s’imaginer ce passage de
gr A nd que par un intermédiaire -ndr- avec une valeur de palatale, qui aura provo-
qué la rétroflexion, et donc donné -nd-.

Ceci viendrait 4 lappui de ’hypothése que 1a graphie -ndr- de la langue B devait,
sans étre identique 4 un groupe de rétroflexes, en étre cependant assez proche pour
équivaloir dans une langue voisine 4 gd.

Mais, dans le cas de mandaksa, il faut encore expliquer pourquoi un mot sanskrit
a initial r- aurait été traité comme un radical débutant par g. Faudrait-il envisager
une contamination avec des doublets dialectaux javanais ayant l’un un 7- et l’autre
un d-? Le cas est donc tout A fait différent. Disons de plus que nous considérons
personnellement Si Mandaksa comme un anthroponyme et non comme une dési-
gnation de fonction et dans ce cas, une dérivation 4 partir de raksa n’est plus la
seule possibilité 4 envisager ().

En ce qui concerne la graphie -ndr- de la langue B, on peut en conclusion admet-
tre croyons-nous, qu’il doit s’agir d’une prononciation voisine du -nr- bouguinais,
ou encore du -ndr- malgache ou peut-étre niassais. I! est en tout cas remarquable
que dans divers endroits du monde linguistique nousantarien, on trouve des
graphies apparentées qui sont également reli¢es étymologiquement.

Si maintenant, on s’efforce de trouver une place pour la langue B dans la famille
nousantarienne, il faut dire que les quelques caractéristiques phonétiques que
nous avons relevées plus haut ne semblent pas permettre pour l’instant de préciser
quel dialecte connu est le plus proche de 1a langue B.

Le passage de s a h est régulier en minangkabau (on ne sait depuis quelle date)
mais seulement 4 la finale, s restant inchangé en position initiale et médiale :
sumpah et basa (<< basar), mais bareh < baras «riz», karih > karis «kris»
Ceci ne correspond pas 4 la langue B ot le s semble inconnu.

En ce qui concerne 1’, ce phonéme est inconnu en minangkabau en position
initiale et médiale. I est par contre nettement prononcé 4 la finale, 4 V’inverse de
ce qui se passe dans 1a langue B ot jes deux mots humpa et wunu ne semblent
permettre qu’une seule interprétation : amuissement total et peut-étre en toutes
positions du h malais avec cependant quelques exceptions (3).

Dans un dialecte batak, le karo, s reste en toutes positions et A 4 la finale, par
exemple : sumpah. Par contre en ankola-mandahilin, ainsi qu’en toba, A a disparu
en toutes positions, mais l’s reste de son cété en toutes positions, de méme qu’en
karo : bunu (< bunuh); taon (< tahun); ari (< hari), mais} sumpa (< sumpah);
asap; tulis, etc.

(1) Cf. PE, I, 40, ligne 29 du texte javanais pour Voriginal, p. 47 pour 1a traduction néerlandaise
et p. 48-49 sous 8) pour la remarque que nous venons de reproduire.

(2) Nous n’avons exposé que ce qui était strictement nécessaire & ce qui nous intéresse ici. La
remarque de De Casparis demanderait en effet de longs commentaires, car elle touche 4 un des faits
les plus importants de la phonétique du javanais par rapport au maiais, \’alternance ¢/r qui n’a pas
encore été étudiée 4 fond et est loin d’étre éclaircie.

(8) Le fait qu’il a disparu également 4 V’initiale semble prouvé dans Ja langue B par les graphies
°ulu et °ulun) mots qui s’écrivent et dans certains dialectes, se prononcent hulu et hulun.


--- [Page 34] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 555

Tly a bien d’autres exemples d’alternance s/h : hay (minankabau ay) sorte d’arti-
cle personnel honorifique connu en malais littéraire. On peut le comparer a la
particule honorifique say fort usitée en vieux javanais et qui a passé en malais
«classique » dans des expressions toutes faites. Elle se retrouve méme en indo-
nésien moderne, alors que hay y est inusité. Mais le cas est exceptionnel et il peut
s’agir de radicaux différents. On ne saurait s’en servir pour expliquer cette parti-
cularité de la langue B.

En balinais, l’article personnel masculin 7 (écrit hi en aksara) correspond au si
du javanais et du malais et il semble bien qu’il s’agisse d’un amuissement de 1’s,
Je nom de nombre a (écrit ha) correspondant de son cété au javanais et malais sa.
Mais il s’en faut que tous les s initiaux aient disparu en balinais et ces deux formes
semblent des exceptions. Trop de ces détails d’évolution phonétique, souvent
masqués par l’influence que les langues de grande culture, vieux malais et vieux
javanais, ont exercé l’une sur l’autre ainsi que sur les idiomes d’extension plus
restreinte, ne sont pas encore clarifiés et demandent des études en profondeur.

Sans vouloir prétendre dans une étude comme celle-ci, nous reporter 4 toutes les
langues de 1’Indonésie ou méme 4 toutes les principales par rapport a la langue B
de Sri Wijaya, il peut @tre utile d’examiner encore une langue de Kalimantan (le
« Bornéo » des cartes) pour laquelle on posséde un Dictionnaire étonnamment four-
ni dé 4 un missionnaire allemand et qui date de plus de cent ans (1), Il s’agit des
dialectes du Sud et de 1’Est de ’le désignés couramment sous le nom de dayak
yayu.

Comme il n’y pas 1’équivalent de ce travail pour les autres parlers de cette
grande ile, nous nous en servirons pour rechercher si les lois phonétiques régis-
sant cette langue ont quelque rapport avec celles qui semblent avoir joué pour la
langue B (2),

() A. Hardeland, Dajaksch-Deutsches Wérterbuch, Amsterdam, 1859, vim + 638 pages.

(2) Nous rappelons que le terme dayak, seul courant jusqu’ici pour désigner les populations de
Kalimantan, est en fait non seulement vague, mais impropre. Il désigne en effet les gens « de l’in-
térieur » alors que si 1a plus grande partie des populations en question vit en effet 4 ’intérieur de
Vile, un certain nombre est établi sur la céte.

En réalité, il a été employé et répandu par les populations — vivant principalement sur la céte —
composées surtout de Malais ou de groupes fortement malaisés, tous musulmans qui opposent ainsi
les « paiens », « arriérés » ou méme les « sauvages » — car c’est 4 ce qualificatif que revient l’emploi
actuel, méme en indonésien moderne, du terme dayak —- & eux-mémes en tant que « musuimans »
et « civilisés », Ii ne s’agit donc pas d’une désignation exempte de sentiments subjectifs telle que
devrait 1’€tre une terminologie scientifique.

On comprend donc que des étudiants originaires de Kalimantan et faisant leurs études 4 Bandung
aient décidé d’abandonner cette désignation méprisante et de la remplacer par Sahawung (cf. Bahasa
dan Budaja, VIII, n° 6, p. 264, note 1 et notre compte rendu dans BEFEO, L, 1963, p. 593,
note 1).

Quant au terme 7aju désignant surtout d’une facon générale les dialectes du Sud et de 1’Est de
Pile, il signifie lui-méme « loin en amont » de sorte qu’il a aussi pris semble-t-il une valeur péjorative
équivalant 4 peu de choses prés 4 dayak, C’est ce qui explique que les étudiants cités précédemment
aient voulu le changer également. Ils ont choisi pour cela kahayan (cf. Bahasa dan Budaja, VIII,
n° 5-6, p. 194 et notre compte rendu dans BEFEO, LI, 1964, p. 228, note 1).

Malheureusement ce dernier terme, dans la terminologie usuelle jusqu’ici, désigne un dialecte de
ce groupe jaju et non ce groupe méme tout entier.

Dans le présent article, qui n’est d’ailleurs évidemment pas consacré aux langues de Kalimantan,
nous continuerons a parler de yaju pour désigner Ja langue dont Je vocabulaire a été enregistré dans
le Dictionnaire de Hardeland, et qui comprend Je Kahayan, ainsi que d’autres dialectes. Cet auteur
déclare d’ailleurs que les intéressés se désignent eux-mémes par le terme yaju. Cette désignation
w’ayait donc pas encore pris une nuance péjorative au milieu du siécle dernier,


--- [Page 35] ---
556 LOUIS-CHARLES DAMAIS

On est tout de suite frappé par le fait que s semble se conserver en toutes posi-
tions. Par exemple :

MALAIS/JAVANAIS

Ss = S
sa sa un»
sewa sewa «louer »
sundi () sugai «riviére » (2)
sundal sundal « prostituée »
sumpah, ‘3° sumpah « maudire »
susah susah « difficile »

aS- = “56
asa asah « aiguiser »
biso bisu « muet »
puser pusar «nombril »

-~s = +8

atas 4) atas «sur»
hapus hapus «terminé », « fini » (5)
Tatus ratus «cent »
walas balas (terme usité dans les noms de nombre

de 11 4 19).

On est donc trés loin ici de 1a phonétique de 1a langue B. Par contre, le h dis-
parait en toutes positions. Exemples :

h- > zéro
ampar hampar «étre étalé », «a plat »
antam hantam « menacer »
atai hati « foie », « coeur »
ujan hujan « pluie »
uroy (8) hiduy «nez»
utan hutay « dette »

(1) Nous gardons la graphie -di de Hardeland qui s’oppose dans son systéme 4 -ai. Elle doit corres-
pondre a Ja prononciation de -ai en indonésien actuel.

(2) Le terme suydi désigne dans cette langue un cours d’eau plus petit que batang danum que l’on
pout traduire par « fleuve »,

(3) Tl s’agit probabiement d’un emprunt au malais, car Hardeland le donne comme synonyme de
sapa auquel il renvoie. On peut se demander si ce sapa a un rapport avec son homophone javanais
qui signifie seulement « interpeller » et non « maudire » ou s’il faut y voir une forme tronquée du vieux
javanais (d'origine sanskrite) sapatha.

(4) Tl s’agit d’un emprunt au malais, synonyme de hop.

(3) Le sens, bien qu’apparenté, est différent du hapus malais qui signifie « perdu », « disparu ».

(8) On remarquera le vocalisme différent et le passage de d a r, ce dernier phonéme se retrouvant
en javanais qui dit iruy.


--- [Page 36] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 557

-h- > zéro
pait pahit « aiguiser »
tai tahi « excrément »
tail tahil « tahil (taél) »
tuan tuhan « monsieur »
-h > zéro
asa asah « aiguiser »
asi asih « affection », « bonté »
bua buah « fruit »
buno © bunuh « tuer »
daha darah «sang »
huma rumah « maison »
manta mantah «pas mir », «cru »
nana nanah «pus »
pulu puluh « dix »
puti putih « blanc »
sala salah « faute »
tana tanah «terre », «riziére » (2)

Cependant, de nombreux mots ont conservé leur h en toutes positions et for-
ment quelquefois des doublets avec ceux ow il s’est amui.

h- : haluan, hulo, halus, hampar, hantam, hanau °8), handak, harimaun, hujan.
-h : kalahi.

-h : alih, baloh “), laboh, murah, musoh, obah, pisah, sumpah, susah, upah,
usah, uyah ‘),

La conservation de l’aspiration dans ces termes semble pouvoir s’expliquer par
des emprunts (peut-étre relativement récents) au malais ou au javanais, ou encore
par une prononciation influencée par la graphie en caractéres arabes.

Il y a méme certains cas, ot un h absent en malais et en javanais est enregistré
dans le Dictionnaire de Hardeland :

barah, hanak, hintan, hulan, husah, huyah, etc.

Dans le cas de A- initial n’existant pas en malais ou en javanais, il peut s’agir de
formations hypercorrectes s’expliquant par la conscience que l’on avait que les h
malais étaient amuis. On aura donc cru bien faire en les rétablissant 14 of on aura
cru qu’ils avaient disparu. II n’en est pas de méme pour barah ow la présence d’un
-h final semble inexplicable par rapport aux autres langues.

(1) On voit qu’en dehors de Ja disparition de 1’h, on peut constater un changement dans ie timbre
de Ja voyelle, quelle que soit 1a valeur phonétique exacte du « o » dans ce cas. Il s’agit en effet peut
@tre tout simplement d’une notation approximative d’un wu ouvert.

(2) Le sens de riziére est inconnu pour tanah en malais.

(3) Le h-, disparu en graphie moderne, du malais et de ’indonésien, se trouve dans la langue A
de Sri Wijaya qui orthographie hand°u.

(4) La forme correspondante, waluh, n’existe pas en malais, mais est usuelle en javanais.

(5) Ce terme est uniquement javanais et non malais ot l’on dit garam,


--- [Page 37] ---
558 LOUIS-CHARLES DAMAIS

En ce qui concerne ja diphtongue finale, le terme malais mati apparaft sous 1a
forme matdi, ce qui correspondrait 4 1a langue B mais les autres diphtongues de
cette derniére langue ne semblent pas pouvoir s’expliquer ainsi.

Signalons encore que cette langue de Kalimantan connait un mot menten,
dérivé de entey, ce qui ne peut guére étre qu’une forme en -wm- du radical en
question. Mentey a le sens de « courageux », mais ce sens ne convient pas croyons-
nous, au umentey de la langue B.

La conclusion qui semble devoir s’imposer aprés ce bref examen est qu’il ne
semble pas que jes exemples rassemblés ci-dessus puissent nous apporter la
moindre lumiére dans l’interprétation de la langue B.

Nous pouvons maintenant examiner des langues qui ont été en contact avec
VArchipel Indonésien, c’est-d-dire certains dialectes malgaches et le tam.

Nous ne voulons aucunement prétendre comme Gabriel Ferrand semble avoir
voulu le faire que ia langue B pourrait étre l’ancétre des dialectes malgaches ou
méme seulement de l’un d’eux, ce qui serait présomptueux étant donné je matériel
nettement insuffisant dont on dispose. Nous nous contenterons de noter — qu’il y
ait coincidence ou non —, que dans certains dialectes de la Grande fle, Je h
disparait en toutes positions comme dans les dialectes batak et qu’il y a un cer-
tain nombre de mots ou le s a entiérement disparu, sauf en position médiale, ce
qui serait un stade plus avancé de 1’évolution phonétique que dans 1a langue B
od je s semble étre passé en toutes positions a A, si toutefois cet h était réeHlement
prononeé 1),

On peut citer en imerina et en antaisaka, en ne choisissant que des correspon-
dances certaines :

IMERINA ) anratsaka 3) TRADUCTION (4) MALAIS/JAVANAIS (5)
h >> zéro
ati ati «foie » hati
ulund (6) ulu «étre humain » hulun

(© Mais puisqu’il a été noté, on doit admettre qu’il était prononcé au moment oi Ia langue a été
mise par écrit, que cette prononciation se soit conservée jusqu’aux documents qui nous sont parvenus
de Sri Wijaya, ou non.

(2) Voir plus haut p. 552, note 1.

(8) Voir plus haut p. 552, note 2.

(4) En ce qui concerne la traduction francaise, comme nous ne domnons que des radicaux, elle est
celle de V'idée centrale exprimée par chaque radical, les nuances étant évidemment laissées de
cété.

‘5) Lorsque nous ne donnons qu’une forme, c’est qu’elle est usitée dans les deux langues, les nuan-
ces éventuelles de sens n’étant pas indiquées. Sinon nous mettons d’abord Ja forme du malais/indo-
nésien et ensuite celle du javanais. On remarquera quelques cas ou 1a forme apparentée avec les dia-
lectes maigaches n’existe que dans l’une de ces deux jangues.

(6) Nous ne pouvons entrer ici dans 1’étude des voyelles finales de certains dialectes malgaches
qui n’ont pas leur équivalent en vieux malais ou en vieux javanais. Il suffira de remarquer ici que cet a
final est furtif (d’ou le signe de la bréve que nous employons ici mais qui n’est pas employé dans Y’or-
thographe usuelle).

®) On n’oubliera pas que le h initial et médial est en réalité muet, sauf dans de trés rares
cas,


--- [Page 38] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 559
IMERINA ANTAISAKA TRADUCTION MALAIS /JAVANAIS

h- > zéro
faitré |) faitrt « (goat) amer » pahit
taund tau «année » tahun

-h > zéro
fulu fulu «dix» puluh
fenu fenu «plein » panuh| — (3)
tumbu — « croissance » tumbuhjtuwuh (4)
uva uva « changer » ubah{obah
umpa umpa «malédiction » sumpah
ounu vunu «tuer » bunuh/wunuh

De plus :

S- > zéro
umpa umpa «malédiction » sumpah
hondruké ‘) undrikt « (grande) cuiller » sanduk|sendog
unt oye (6) « fleuve » sunaij — ‘)

“ge = -s- (8)

kasuké kusikt « frotter » gosok (9)
masaké masaki «mir», «cuit » masak/masaq
nusi nusi «fle » nusa 10) Inusd
m-isi m-isi « contenir » isi OD)
fasika fasi «sable » pasir

() Dans le cas de faitré, on notera que le digramme tr (qui est la sourde de dr) correspond éty-
mologiquement au ¢ du malais, de méme que le dr de hondruké correspond a d.

(8) Au p- initial du malais, correspond en maigache f-, mais p réapparait en composition, précédé
de la nasale homorganique. Par ex., a cdté de fulu « dix », on trouve impulu « dix fois ».

(3) Le papat n’existant pas en malgache, on trouve une autre voyelle a sa place.

(4) On voit que le radical javanais est dépourvu de nasalisation interne.

(5) Nous citons ce terme d’aprés Ferrand, dans son édition du Dictionnaire de la langue de Mada-
gascar, de E, de Flacourt, Paris, 1905, p. 99, qu’il donne comme « malgache sud-oriental moderne»,
Ce n’est donc pas un mot imerina. On verra plus loin une forme antaisaka avec s-.

(8) Nous ne trouvons pas la forme correspondante en antaisaka, mais de Flacourt donne au
xvue siécle « onghe » qui doit valoir oe ou peut-étre oni. G. Ferrand ajoute pour le « malgache
sud-oriental moderne » uyi et uni. Cf. Dict. éd, Ferrand, p. 137 et aussi 242 (sous « riviére »). Disons
en passant que le rapport signalé p. 137 avec l’arabe ‘ayn « source » est compiétement fantaisiste.

(2) Ty aurait beaucoup 4 dire pour une notation -cy de ce qui est couramment écrit -ai en carac-
téres latins, surtout si l’on tient compte de certaines prononciations soumatranaises. Nous gardons
ici -ai car on retrouvera plus loin d’autres termes qui sont 4 comparer avec la graphie -ai en aksara
de la langue B.

(8) Le s des dialectes malgaches n’est pas une sifflante dentale, mais une variété de chuintante.
Comme cependant il correspond étymologiquement au s du malais et du javanais, nous 1’écrivons
comme dans l’orthographe officielle, sans signe diacritique spécial.

(®) Malgré le vocalisme différent et l’occlusive sourde des formes malgaches, le lien avec le malais
gosok ne nous semble pas douteux.

(0) Le mot nusa n’est pas malais, mais a été repris en indonésien moderne,

(11) La forme misi s’emploie en balinais avec le méme sens,


--- [Page 39] ---
560 LOUIS-CHARLES DAMAIS

IMERINA ANTAISAKA TRADUCTION MALAIS /JAVANAIS
-s > zéro
fana fana «chaleur » panas
ala ala «forét » — falas
tani tani «pleur » tayis

Tl y a des exceptions qui doivent probablement s’expliquer comme des emprunts
(plus récents?) faits 4 une langue de 1’Archipel indonésien lorsque Ja loi s > zéro
avait cessé de jouer ‘),

Nous avons ainsi :

sarund — «couvercle », «enve- — sarun (2)
loppe », etc.

suratra suratri « écriture » surat
samba — «adorer » sambah
sifutra — «escargot » siput

— sonruk (8) « cuiller A pot » sanduk|sendog \4)
susund _ « arranger » susun

_ sisikt «écailles » sistk
sambu sambu « bateau » sémwau|sambo |5)
sudind sulind 8) « flte » sulin
sisa sisa «reste(s) » sisa ‘?)
sivi sivi «neuf (9) » siwa| — (8)

Pour terminer cet essai de rattachement de la langue B de Sri Wijaya 4 des
idiomes présentant des particularités comparables dans leur développement
phonétique, nous examinerons encore briévement le am que certains auteurs ont

) Un tel détail est important, car il tend 4 démontrer l’existence d’emprunts postérieurement
a 1a formation de limerina, ce qui est d’ailleurs plausible pour d’autres raisons.

{2) En malais saruy signifie « étui », « vétement cousu formant jupe », « fourreau de keris », etc.

(3) Ce mot est donné par le Dictionnaire de Flacourt sous la graphie « sonruc» dont le dialecte
est qualifié par Ferrand de « malgache sud-oriental ancien ». (Voir son édition de cet ouvrage, p. 99.)
Le dialecte « sud-oriental moderne » sadro est certainement le méme mot, mais le rapport avec le
hondruké du méme dialecte n’est pas clair.

{4) Nous avons cité plus haut (p. 549, note 5) une forme ancienne sanduk attestée dans deux ins-
criptions de Java, en vieux malais, du vine et du rx¢ siécle Saka.

(5) Le premier mot est du vieux malais de Soumatra et est attesté dans Ja plus ancienne inscription
datée connue, celle de Kedukan Bukit. Sambo est du vieux javanais, non pas épigraphique, mais litté-
raire. La forme « sambong » dans le OJNW de Juynboll semble bien devoir étre corrigée.

La présence dans un texte épigraphique du vire siécle EC. a Soumatra réduit 4 néant ’hypothése
d’un emprunt par le malgache 4 une langue africaine comme le voulait Ferrand (JA, CCXXI, 1932,
p. 319, s.v.).

Cf. les remarques de M. Coedés 4 ce sujet dans BEFEO, XXX, 1930, 36-37. On y ajoutera la rubri-
que sambo de Goris dans son index des inscriptions de Bali (cf. Prasasti Bali II, 1954, 301). On sup-
primera cependant la mention « bet. onb. » (sens inconnu) au début de I’article, car le sens de bateau
est certain.

(6) On remarquera que l’antaisaka a gardé le -I-, passé a -d- en imerina en position médiale.

(2) TL s’agit d’un mot d’emprunt d’origine sanskrite : sesa.

{8) Siwa est une forme dialectale du Sud de Soumatra (cf. Krui, dans VBG, 45/3, 108a). Le java-
nais a sd et le balinais siyd. Le rapport qui doit relier les trois formes n’est pas clair, mais il n'est
guére douteux,


--- [Page 40] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 561

voulu rattacher d’une fagon toute spéciale 4 une langue du Nord de Soumatra “1),

Nous ne pouvons toucher ici 4 ja question de la position du am parmi les
Jangues nousantariennes, mais comme une partie importante de son vocabulaire
est trés proche, quelquefois méme identique a celui du malais ou du javanais,
son témoignage posséde de toute fagon un grand intérét, d’autant plus que l’on
posséde de cette langue des documents épigraphiques dont certains remontent a
plus d’un millier d’années. I faut malheureusement aussitét ajouter que 1’étude
de ces inscriptions n’a été que partiellement faite et qu’on y trouve, de notre
point de vue, que relativement peu de données utilisables directement ici.

Il est toutefois possible de constater qu’en tam, méme ancien, s se conserve a
VPinitiale, en position médiane, mais passe 4 -h a la finale.

On a ainsi :

tam (2) MALAIS/JAVANAIS SENS

S= = S$

salapan VC. salapan) '8) salapan ‘4) «neuf »

sambah sambah «geste de respect »
sanay sonan|sanan « heureux », « content »
saruy saruy «étui», «sorte de jupe»

(1) Ce mot a en frangais été écrit, cam, cham, tiam, tjam et tyam, la forme la plus usuelle étant
«cham ». En fait, si l’on veut franciser le terme, c’est « tyam » qu’il faudrait écrire, car c’est la seule
graphie donnant une idée correcte de la prononciation, La graphie « cham », par contre, n’est vérita-
blement correcte qu’en orthographe vietnamienne. Comme d’une part il ne s’agit pas d’un ethnique
vietnamien et que de I’autre, la langue en question posséde une écriture, il n’y a aucune raison de
suivre cette notation quéc ngii. Nous adopterons donc ici 1a forme « gam » qui se trouve étre celle
du Dictionnaire éam-frangais de E. Aymonier et A. Cabaton = BEFEO, VII, Paris 1906, d’ot ja
plupart des exemples cités de la langue moderne sont tirés et auquel nous renvoyons ici une fois pour
toutes,

(2) Nous conservons d’une fagon générale 1a transcription du Dictionnaire d’Aymonier-Cabaton,
sauf pour o et 6 que nous rendons par a, pour 7 que nous notons 7 et v que nous transcrivons w. Lors-
que Ja forme correspondante ést nettement attestée en dam épigraphique, nous l’ajoutons a cété de
la forme moderne précédée du sigle VC. N’ayant pas sous la main tous les documents épigraphiques
dont une partie n’a d’ailleurs pas encore été étudiée, nous ne pouvons prétendre étre complet sur
jes formes réellement attestées en vieux tam.

(3) Nous employons pour le tam épigraphique 1a translitération des aksara.

(4) Cette forme n’existe dans le sens de « 9 » qu’en soundanais, le javanais disant sdd et le malais-
indonésien sambilan. Le terme javanais salapan dina signifie non pas « 9 jours » mais désigne 1a
période de 35 jours suivant une naissance, un mariage ou un décés ot: |’on fait des offrandes. Ce rite
est désigné par Ja forme nasalisée de cette expression : “alapani.

Le Dictionnaire javanais-néerlandais de Gericke-Roorda revu par Vreede (Amsterdam-Leiden,
1901, Il, 124 a), semble considérer que cette expression est formée de sa + lapan, ce dernier mot
signifiant « 35 » (seulement en parlant de jours, précise-t-on). En fait, cette étymologie est a rejeter,
car il n’existe pas de radical signifiant « 35 » bien qu’il ne soit pas exclu, qu’a une période récente, on
ait rétrointerprété le terme en sa-lapan; ja formation est certainement sa-alap-an « un cété de ... »,
sous-entendu 10, donnant 9 en &am et en soundanais et, dans Je cas de ]’expression javanaise, proba-
biement « un [cycle de 7 jours} enlevé de [42 = 6 x 7] ce qui fait 35 (= 5 x 7) jours », c’est-a-dire
je retour de la combinaison d’un jour du cycle de 5 jours avec la semaine de 7 jours.

On comparera l’expression malaise analogue dalapan, existant aussi en am : dalapan, qui veut
dire « 8 », donc « deux été de [10} ».

Le vieux javanais connatt une formation paralléle a partir du radical amwil, synonyme de alap
« enlever », « dter », qui est du°dmwilan a interpréter dua-amwil-an, attestée dans le millésime en
lettres de l’inscription de Salinsinan de 802 Saka. Ce terme est a expliquer « deux dtés de [10] » de
méme que le malais/indonésien sambilan doit étre compris « un dté de [10].


--- [Page 41] ---
562 LOUIS-CHARLES DAMAIS

CaM MALAIS /JAVANAIS SENS

$- = §- (suite)

sauk (1) sahut{saur «répondre » (2)
susah susah «ennuis », « difficultés »

asah asah «frotter », « aiguiser »
asou asu (3) «chien »
basah basah (4) «mouillé »
basar basar (5) «grand »
basai (6) basifwasi «fer »
tasik tasik «mer » (7)
-s>>-h
abih VC cawih habis/wis «entiérement », «tout a fait», « fini»
alah malas{malas _« paresseux», «ne pas avoir envie
de»
balas balas/walas «rétribution », «rendre Ja pareille »
batih batis (8) «mollet »
brah baras/wos ) — «riz décortiqué »
imauh (10) amis «odeur de poisson »
mah VC mah mas «or»
ratuh VG rutuh ratus/atus «cent »
tikuh tikus «rat »
trih VC truh|trih torus «continué », « parachevé »

@) On remarquera le passage de -t 4 -k = -q dans le tam moderne, le ¢ du malais étant une graphie
relativement récente pour -d.

(2) A la différence du malais, 1a forme paralléle javanaise saur a le sens de « rétribuer », « rendre
(Ja pareille)» ,

(3) Ce mot n’existe qu’en javanais. On remarquera la diphtongue du mot éam dont nous reparlons
dans une des notes suivantes, p. 564, n. 2.

(4) Ce mot n’existe pas en javanais, qui emploie dans ce sens talas.

(5) Ce terme n’existe pas non plus en javanais.

(8) La diphtongaison des -i et des -u finaux a souvent lieu en tam, ot I’écriture a méme créé pour
ces diphtongues des signes vocaliques doubles, dont 1’équivalent est inconnu en Inde et que Cabaton
a transcrits respectivement -éi et -Au, graphies que nous remplacons par -ai et -2u qui sont une trans-
litération exacte des signes des aksara. Voir encore plus loin la note 2 de la page 564.

(7) En malais/indonésien, ce mot signifie « lac », mais le sens de « mer » est attesté en vieux javanais,

‘8) Le mot n’est employé qu’en maiais/indonésien.

(®) Bien qu’assez différente 4 premiére vue, la forme javanaise est paralléle au malais, mais a subi
d’autres variations phonétiques : waras >> waas => wos,

(10) On remarquera la vocalisation aberrante (du point de vue malayo-javanais!) du mot am, fait
assez courant dans cette langue et quien est méme caractéristique. Lorsqu’il y a plusieurs formes avec
des vocalismes différents, nous avons choisi celle qui se rapproche le plus des langues de 1’Indonésie.
On trouve en effet plusieurs vocalisations, l'une a cété de l’autre; méme en tam épigraphique, ce
qui prouve que ces particularités de la langue sont anciennes et non pas dues uniquement 4 une évo-
lution récente,


--- [Page 42] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 563

D’autre part, A se conserve dans cette langue en toutes positions :

taM MALAIS /JAVANAIS SENS

hitam hitam «noir»

hujan hujan « pluie »

hulun hulun «esclave », «je», «moi» 4)

huldu VC huluw) hulu «téte», «chef», «en amont»
«he = -h-

phun pohon (2) «arbre »

thau VC thuw) et thi tahu «savoir »

thil VC thil tahil «tahil (taél) »

thun VC thun) ‘) tahun «année »
-he==-h

alah (4) alah|kalah «vaincu »

alih alih «changer de place »

basah basaht\s) «mouillé »

pilih pilih « choisir »

tijuh VC tijuh ‘6 tujuh (7) «sept»

Il faut dire qu’on trouve en am des mots qui semblent 4 premiére vue contredire
la régle h = h. Ainsi abih, cité plus haut a propos de -s > -h, correspond a un radi-
cal malais écrit habis. En fait, il n’y a pas réellement contradiction, car il existe
différents radicaux malais qui connaissent une graphie avec ou sans A et la systé-
matisation de 1’ doit, au moins dans certains cas, étre due a l’écriture arabe,
mécaniquement reproduite par les premiers transcripteurs en écriture latines,
la prononciation ne correspondant pas toujours 4 l’orthographe.

Quoi qu’il en soit de ce dernier point, il est clair que dans le cas présent, le vieux
malais de Sri Wijaya qui écrit pardwis pour une forme certainement dérivée d’un

(1) Ce mot, inusité en indonésien moderne, signifie originairement, ainsi que nous l’avons dit plus
haut, « homme», « étre humain »,

(2) Ce terme n’est usité qu’en malais/indonésien.

(3) On voit qu’en position médiane, le -h-, bien loin de disparaitre comme en Indonésie (des lan-
gues qui nous occupent ici, seul le soundanais a gardé unancien hen toutes positions), a provoqué un
affaiblissement de la voyelle le précédant — ce qui en a fait un papat qui est devenu furtif —, de sorte
que le ¢ et le 4 venus ainsi pratiquement en contact sont écrits, déja dans le plus vieux tam connu,
avec l’aksara représentant le th (¢ aspiré) dans les écritures indiennes. Des mots originairement dissyl-
labiques sont ainsi devenus des monosyllabes, au moins graphiquement. On peut en effet se deman-
der ici encore si ce n’est pas l’existence de signes pour th et ph dans ’alphabet indien emprunté quia
fait adopter de telles graphies. Il nous parait en effet, de méme qu’en khmer, qu’il s’agit de deux
phonémes et non d’un seul.

(4) Le passage en éam de -s 4 -A a rendu le mot alah, signifiant « qui n’a pas envie de », homophone
de celui qui veut dire « vaincu », alors qu’en javanais et en malais, ces deux étymons sont restés dis-
tincts dans la prononciation.

(5) Ce radical n’est pas employé en javanais.

(8) On remarquera encore ici le vocalisme différent du mot tam,

{?) Ce radical n’est pas employé en javanais qui dit pitu.


--- [Page 43] ---
564 LOUIS-CHARLES DAMAIS

radical paralléle, ne plaide pas pour Ja présence d’un h- a date ancienne, pas plus
que les formes wis, wwis du javanais.

Un autre cas semble plus délicat : c’est ’expression tana rayd qui ne peut guére,
dans les contextes oi elle apparait, signifier autre chose que « territoire (royal) »,
littéralement « terre grande », déja dans I’épigraphie ancienne. Mais tana ne semble
pas apparaitre seul. On trouve dans ce cas tanah ou, en éam moderne tanah.
Le cas est donc spécial et ne saurait étre invoqué pour faire admettre l’amuisse-
ment de I’h en tam.

Un autre cas est le mot twan ou twan qui est enregistré avec le sens de « seigneur »
et doit donc étre apparenté au vieux javanais tuhdn. Comme il y a toutefois une
forme malaise tuan (ou tuwan) qui s’est spécialisée — semble-t-il depuis Tisla-
misation — pour des hommes, alors que la forme tuhan oi le A est réguliérement
prononcé, est utilisé pour la divinité, il semble trés probable que 1a forme tame
a été empruntée au malais ow au javanais qui prononce tuwan, car elle ne semble
pas attestée dans l’épigraphie “). Ici encore, il s’agit d’un cas particulier.

Tl y a cependant quelques cas, ot un A médian disparait en tam sans qu’une
des raisons invoquées ci-dessus soit applicable. Ainsi un mot comme sa°uk (dissyl-
labique) « reprendre », « répliquer », cité plus haut propos de s- = s-, correspond
4 un radical malais sahut « répondre ». 11 semblerait donc que le 4 médian, qui
se maintient dans les cas ot Ja consonne de Ja premiére syllabe du radical est une
occlusive labiale ou dentale, disparaisse ici ob la consonne paralléle est une sifflante.

Tout bien considéré cependant, si l’on s’en tient 4 ces deux phonémes, if
apparait que le tam est phonétiquement plus éloigné de la langue B que les parlers
malgaches. Mais il faut aussitét ajouter que d’autres particularités semblent rap-
procher Je éam de 1a langue inconnue de Soumatra. Le gam connait en effet une
diphtongue finale -ai qui correspond 4 un -i du malais (2), Par exemple :

tam MALAIS SENS
binai VC winai dint «femme », « épouse » (8)
hatai hati « foie », « coeur »
matai mati «mort »
badai padi «riz sur pied »

On trouve donc dans cette liste le méme radical, matai que dans le passage en
langue B. Malheureusement, les autres termes en -ai : awai, unai, tunai de cette
derniére ne peuvent s’expliquer par le am sans arbitraire.

On pourrait bien, ala rigueur, considérer que unai pourrait étre l’équivalent du

(2) Sans pouvoir insister ici sur ce point, disons qu’il nous parait certain qu’une partie du voca-
bulaire tam a été emprunté directement au malais, ces emprunts ayant Je plus souvent une figure
spéciale qui les différencie des autres mots dam d’origine nousantarienne que !’on retrouve aussi
dans ies documents épigraphiques et qui semblent plus anciens. Des recherches en profondeur seront
nécessaires pour préciser ce point.

(2) Cette diphtongue -ai est a distinguer soigneusement de celle transcrite -i par Cabaton et -ai
par nous qui, en tam épigraphique tardif correspond 4 une graphie plus ancienne -iy). On a un déve-
loppement paralléle pour -au, qui correspond a -uw) dans le gam épigraphique le plus ancien. Anoter
que ces derniéres graphies sont tout aussi inconnues en Indonésie que celles transcrites -éi et -du.

(3) Alors que le tam binai/winai signifie « féminin », le vieux javanais et le malais wini/bini se
sont spécialisés dans le sens d’ « épouse ». Mais il s’agit de toute facon du méme radical dans ces trois
langues,


--- [Page 44] ---
ETUDES SOUMATRANAISES 568

éam (moderne!) uni «maintenant», mais on voit qu’ici cette derniére langue
n’a pas la diphtongue et il n’y a donc aucun parallélisme avec matai.

Ii serait évidemment tentant de rendre l’expression unai tuyai par « maintenant
et pour toujours », car des expressions équivalentes se retrouvent aussi bien en
vieux javanais qu’en vieux balinais épigraphiques, mais on ne trouve en éam rien
qui corresponde 4 twyai. Il ne faut donc pas oublier qu’il s’agit d’une interpréta-
tion hypothétique.

En ce qui concerne le complexe consonantique -ndr-, cette graphie est inconnue
en tam pour des mots d’origine nousantarienne. On y constate au contraire une
réduction du groupe : occlusive précédée de 1a nasale homorganique, mais de
deux facons différentes : soit par la chute de la nasale, soit au contraire par la
chute de !’occlusive. On a ainsi d’une part :

tam MALAIS/JAVANAIS SENS
batal bantal « coussin », « oreiller »
itan intan « diamant »
matah mantah «cru», «pas mir »
matah \) muntah « vomir »
matrit mantart{mantri «ministre », « fonctionnaire »

et de l’autre :

manéi mandi «se baigner »
panan pandan « pandanus »
tana tanda « signe », « marque »

Il semble donc que, d’aprés cette liste, la nasale dentale disparatt devant une
occlusive sourde, alors que devant une occlusive sonore, non seulement elle se
conserve, mais elle fait méme disparaitre cette derniére (2),

A noter qu’on trouve ainsi des formes oi Je groupe a été conservé, telles que
intan, tanti, cantik, ete. qui ont probablement été reprises au malais littéraire et
subsistent 4 cété des formes proprement tames.

Par ailleurs, des mots sanskrits présentant le groupe consonantique -ndr- passent
en éam moderne 4 -nr- (dans l’écriture originale). Par exemple indra qui passe a
°inra, candra a canra, tanra venant de tantra, etc. Mais il peut s’agir d’une évolu-
tion récente car dans l’épigraphie, la graphie °indra est courante.

{) On voit que jes variations vocaliques ont rendu homophones en tam deux termes encore bien
distincts en Indonésie.

(2) Nous ne pouvons évidemment traiter de telles questions a fond ici. Signalons seulement qu’une
forme épigraphique semble contredire la loi nd >> n. C’est le padan de l’inscription dite de Nhan-biéu,
ot Yon trouve, dans Ja transcription due 4 Huber, a Ja page 7 dela face D, dlai padan (cf. BEFEO,
XI, 1911, 308). Mais la photographie d’estampage reproduite a Ja page 307 dudit article ne permet
pas de décider s’il y a vraiment padan) ou panan), de sorte que nous n’osons conclure quoi que ce soit
de ce passage.

Enfin, il s’agit vraisemblablement d’une évolution récente car le groupe -nd- est courant en épi-
graphie : mandop) matandah, etc.


--- [Page 45] ---
566 LOUIS-CHARLES DAMAIS

G. ESSAI DE TRADUCTION

Voici un premier essai que nous suggérons, tout en ayant trés fortement con-
science de son imperfection — il est d’ailleurs trop fragmentaire — mais qui pourra
peut-étre servir pour aller plus loin :

« Réussite! // [0] vous... [qui] donnez... s(er)ont maudits... le(s) chef(s) et les
Esprits des Eaux [et] ils seront tués (ow et alors ils mourront) [par] les Esprits des
Eaux; ils seront tués par l’imprécation... et de plus... s(er)ont maudits maintenant
et toujours(?). Légére est 1a dévotion (ow soumission) des hommes... maintenant
et toujours (?)...»

On voit que nous conservons au moins jusqu’d nouvel ordre linterprétation
malgré tout hypothétique : «Esprits des Eaux » pour 1’expression tandrun luah.
Nous considérons d’autre part que maka n’a pas forcément sa valeur causative,
mais pourrait avoir ici une valeur affaiblie, analogue 4 certains emplois en vieux
javanais (et en indonésien moderne) ou il s’agit d’une particule conjonctive.

Nous insistons donc sur le fait qu’il ne s’agit que d’un premier essai qui devra
&tre repris et corrigé, surtout si de nouveaux textes en cette langue inconnue
sont mis au jour, ce qui, augmentant le vocabulaire attesté, permettra sans doute
den obtenir une meilleure connaissance.

H. CONCLUSION

En conclusion, on peut, croyons-nous, admettre provisoirement que les parti-
cularités phonétiques de la langue B semblent trouver le pius de cas paralléles
dans les dialectes malgaches, certaines d’entre elles se retrouvant cependant dans
d’autres régions de l’Archipel et méme du Continent. Mais ces constatations n’ont
forcément qu’une valeur relative, étant donné que sauf pour le malais, le javanais
et le am, les éléments de comparaison sont séparés par plus d’un millier d’années.

On ne perdra d’ailleurs pas de vue le caractére provisoire de cette étude, chaque
point soulevé au cours de notre examen devant certainement étre repris, appro-
fondi, et surtout amélioré dans l’avenir.

Nous avons surtout voulu montrer qu’il s’agit sans aucun doute, croyons-nous,
d’une langue dont les particularités se retrouvent dans d’autres régions du domaine
linguistique nousantarien.

Tl ne semble malheureusement pas possible pour l’instant de situer exactement
cette langue inconnue par rapport aux autres idiomes, ni de donner une traduction
satisfaisante du seul passage qui nous soit parvenu.

Djakarta, mai 1956-mai 1958

Additions et révisions : février-avril 1959
Mars-aofit 1962 et juin-décembre 1963
Paris, novembre 1963-janvier 1964
